---
title: 幽默但不搞笑
layout: post
comments: true
language: chinese
category: [misc]
keywords: humor,funny
description: 记录一些有意思单看起来又不是那么简单的段子。
---

记录一些有意思单看起来又不是那么简单的段子。

<!-- more -->

## 旅游谨记

一个非著名旅游博主抄来的警告，望各位童鞋深入学习，避免上当！

{% highlight text %}
 1. 不要接近峨眉山的和尚。
 2. 不要接近崂山的道士。
 3. 不要买九寨沟的牦牛肉。
 4. 不要买三峡船上的玉器珠宝。
 5. 不要在西双版纳参加“抢亲”游戏。
 6. 不要在西安的古玩一条街购买古物。
 7. 不要在大理购买所谓“老乡”的便宜珠宝。
 8. 不要在阳朔的酒吧里消费。
 9. 不要招惹泰山景区的当地人。
 10.不要参观少林寺时走“捷径”。
 11.不要逛十三陵“****”玉石店。
 12.不要单独去海南旅游。
 13.不要在坝上草原骑马。
 14.不要在吐鲁番买葡萄。
 15.不要在深圳中英街购买任何物品。
 16.不要参加北京当地的长城一日游。
 17.不要在张家界住便宜小旅馆。
 18.不要在井冈山为“老区建设”捐款。
 19.不要在杭州的娱乐场所消费。
 20.不要在苏州的茶楼喝茶。
 21.不要在丰都鬼城照“免费”像。
 22.不要在北海乘坐摩托艇。
 23.不要在北戴河吃海鲜。
 24.不要在三亚海边接近小商贩。
 25.不要随导游在呼伦贝尔草原上吃烤全羊。
 26.不要在庐山乘个体计程车上山。
 27.不要在宏村的路上坐计程车。
 28.不要去黄山让人“免费带路”。
 29.不要在千岛湖码头的排档吃鱼。
 30.不要参观乐山景区周边的付费景点。
 31.不要在郑州黄河游览区骑马。
 32.不要到恒山算命。
 33.不要随旅游团环游青海湖。
 34.不要买神农架的土特产。
 35.不要在敦煌的夜市吃地摊饭。
 36.不要在花果山的海鲜一条街吃饭。
 37.不要随导游逛清明上河园。
 38.不要在南京做“免费美容”。
 39.不要在上海外滩让人给你照数码像。
 40.不要买“便宜票”看黄果树大瀑布。
 41.不要随导游在香港买名表和珠宝。
 42.不要投大钱在澳门赌博。
 43.不要在威海韩国城购买没经狠杀价的商品。
 44.不要在丽江洗桑拿浴。
 45.不要到五台山的五爷庙烧香。
 46.不要在平遥摸“鱼洗”。
 47.不要在武夷山景区买茶叶。
 48.不要在白洋淀景区买鸭蛋。
 49.不要在乌镇让道士“免费看相”。
 50.不要去太阳岛坐“热心人”介绍的船。
{% endhighlight %}

作为我的博友你要是还上当我真の瞧不起你…

## 新闻联播

某个人最近在网上说：不看《新闻联播》的都是下等人。

这句话把我吓了一大跳，我是第一次看到还可以这么划分阶级的。好在我是个常年坚持看《新闻联播》的人，因为现实生活经常让人很失望，看看新闻联播可以让人心情舒畅，那种感觉，比喝鸿茅药酒还舒畅。

我把自己看《新闻联播》的一点经验跟分享一下，希望每个人都爱上《新闻联播》，都可以做个上等人。

第一个经验：各国领导人来访这种新闻是很重要，一般就意味着双边可能达成某种协议，很多外贸的机会就是这么产生的。如果新闻里说双方亲切友好的交谈，那么合作的可能性就非常大。如果双方领导人坦率交谈，就说明分歧很大，暂时无法沟通。如果新闻里说交换了意见，意思就是会谈各说各的，没有达成协议。如果新闻里说深入交换了意见，意思就是双方无法达成协议，吵得厉害。如果新闻里说增进了双方的了解，意思双方分歧很大。如果新闻里说会谈是有益的，说明双方目标暂时相距甚远，能坐下来谈就很好。

第二个经验：领导去哪里出差很重要，如果去上市公司参观，那么接下来就差不多要买这个公司的股票。如果去参加某个展会，这行业的股票就保持关注。如果领导到了某个地方，开了个会，还播出了会议的部分内容，这个地方接下来就会变革的可能，比如雄安。

第三个经验：每年的几号文件很重要，往往代表某个领域有政策的支持，比如一号文件大力发展高科技农业。那么最好是马上去买地，然后来点高科技农业，比如花卉啊，比如自动化水稻田啊，然后等着政策的扶持。

第四个经验：跟着领导出访的团队也注意观察，往往带的团队成员都是要真刀真枪跟人签订单的，而且一般这些企业家都是在一段时间比较安全的。所以这样的企业是看好的。毕竟在中国，企业做大了，就不仅仅是经商了。

第五个经验：地方大员的调动也是重大新闻，一般来说经济发展好的地方调去经济落后的地方，那么对后者这样的城市就该埋伏了。比如合肥的领导调去重庆，那就意味着重庆的房价可以涨了。如果经济落后的地方的领导调去了经济好的地方，那么就是去稳定去了。接下来这个地方的热度可能就要降一降了。喜欢买房的可以特别留意这方面的新闻。

第六个经验：如果新闻里特别让一个犯罪分子去道歉，一般两种情况，一是民愤极大需要去缓和。另一种情况就是警告这个领域的其他人，所谓杀鸡骇猴，那么就需要小心了。比如某段时间让微博大佬去新闻里忏悔，那意思就是接下来要严管微博，不允许再做同样的事情了。那么普通人就别不知死活往里冲了。

第七个经验：另外在新闻里说要让大家宽心的事情，都要多长个心眼，尽量反着想。比如说外汇不要出逃，那么我们要反问的是，别人为什么要兑换外汇。再比如播出某企业家说中国税负不重的新闻，那就想想是不是真的不重。这种都属于引导类的新闻。

归纳起来是这样的：

对于告知性的新闻，往往隐藏着机会。

对于引导类的新闻，往往反面更有机会。

希望你爱上新闻联播。

{% highlight text %}
{% endhighlight %}
