---
title: 一致性模型简介
layout: post
comments: true
language: chinese
category: [program,linux]
keywords: consistency
description: 现实生活中，对于一个系统的组成会经常发生网络分区、消息丢失、发送延迟、消息重复、消息乱序等等，造成这一问题的原因有很多，包括光纤、交换机、网卡、主机硬件、操作系统、磁盘、虚拟化层、程序等等，都可能会出现各种各样的问题。此时就需要有一个比较直观的正确性模型，包括如何定义、描述。
---

现实生活中，对于一个系统的组成会经常发生网络分区、消息丢失、发送延迟、消息重复、消息乱序等等，造成这一问题的原因有很多，包括光纤、交换机、网卡、主机硬件、操作系统、磁盘、虚拟化层、程序等等，都可能会出现各种各样的问题。

此时就需要有一个比较直观的正确性模型，包括如何定义、描述。

<!-- more -->

## 简介

在学习分布式理论时，经常会遇到几个常用的名词，例如：顺序一致性 (Sequential Consistency)、因果一致性 (Causality Consistency)、线性一致性 (Linearizability Consistency)，这些名词很容易混淆。

因为摩尔定律，计算机硬件的发展速度要比软件快很多，所以并行相关的研究是最先从硬件开始的，例如 CPU 从主存中读取数据的策略、多线程编程等等。

常见的 Sequential 和 Linearizability 概念开始都是跟并发 (Concurrency) 编程有关的，只是这些结论同样适用于分布式下。

也就是说，虽然这一模型目前使用较多的场景是分布式系统中，而实际上最先出现的是在单机模型中。


对于如下的模型，应该返回的是 `aabd` ，也是我们正常的理解。


但实际上读取数据的时候，可能返回任意的值，例如 `a` `b` `x` 等等。

那么如何定义一个系统的正确性，简单来说，就是明确操作与状态的相关规则，而系统中的所有操作都应该遵循这些规则。这样，上层的程序设计时就不需要考虑除此之外的异常场景。


## Linearizability

多个进程对同一个全局资源进行操作，而在操作过程中会消耗时间，最快的可能一个时钟周期搞定，而其它的可能需要几百个时钟周期，也就意味着 **每个操作可能在发送请求到接收到响应之间的任意时间点发生** 。

这也就意味着，所有的操作会有两个特性：

* 每个操作包括了请求 (Invocation) 和响应 (Response) 两个事件，而且请求一定早于响应。
* 每个操作的实际生效时间在请求和响应之间的任意时间。

其中线性读，意味着，当一个操作完成之后，其它所有进程的都应该读取到它操作后的状态。基于这一模型，那么就可以实现 CAS 操作了，这也是互斥锁、信号量、列表、元组等等的基础。

同时也就意味着不会读取到发起请求前的老数据，读取到的是发起请求到结束请求之间的数据 (可能会发生修改) 。

实际上这也是最严格的方式。

## Sequential Consistency

允许一个操作在发送前或者响应后处理 (一般是响应后)，而其它进程读取的数据需要与该进程的处理顺序保持一致。

现实中这一场景也比较常见。例如上传一个视频，完成之后实际上其他用户是无法立即看到的，需要在后台做些处理 (包括审核) 之后才会对其他用户可见，而其他用户看到的顺序是与上传的顺序保持一致的。

## Serializability

在 Linearizability 的定义里有顺序化 (Sequential)，而在 Serializability 的定义里有串行化 (Serial)，所以会导致这两个概念非常容易混淆。

实际上，这是两个不同领域的问题。

### Serializability

这是事务 (ACID) 的隔离 (Isolation) 级别，事务是有可能会读写多个对象的，该特性用于保证不同事务在执行时的效果跟串行化 (前一个事务结束了后一个事务才开始，没有重叠) 执行时一样。

注意，该特性不保证多个事务彼此之间的顺序，它只是一个保证数据库正确性条件。

### Linearizability

通常用于并发 (Concurrent) 或分布式中，用来描述针对单个共享对象的并发读写的正确性条件，它没有事务的概念，用来保证并发操作的真实顺序。

Linearizability 中的操作都有原子一致性 (Atomic Consistency，不允许操作并发) 。

并且是CAP理论中的C（注意CAP理论在出现早期对推动分布式理论技术有帮助，在后期随着相关研究的深入，CAP理论存在很多问题）。Linearizablity还有local特性，是可模块化组装的。

### 总结

尽管二者不是同一个领域，但是可以将两者组合成一个最强的事务隔离级别 Strict Serializability，也就是说，既保证数据库事务的串行一致性，又保证事务的真实顺序。

不过很少有数据库会实现这一特性，甚至连 Serializability 特性，不同数据库的实现细节和功能都不一样。

<!--
https://mp.weixin.qq.com/s/CEaAdb88O4TBU5aPN47Lsw
http://www.bailis.org/blog/linearizability-versus-serializability/
https://cse.buffalo.edu/~stevko/courses/cse486/spring13/lectures/26-consistency2.pdf
-->

{% highlight go %}
{% endhighlight %}
