---
title: 【转载】浮世绘 01
layout: post
comments: true
language: chinese
category: [misc]
keywords: ukiyoe
description: 浮世绘是日本江户时代兴起的一种独特的民族艺术，主要描绘人们日常生活、风景和演剧。
---

浮世绘是日本江户时代兴起的一种独特的民族艺术，主要描绘人们日常生活、风景和演剧。

<!-- more -->

## 人生三个阶段 (马伯庸)

看到一条热帖，说的挺好，中心思想是：“人生三阶段，知道父母是普通人，知道自己是普通人，知道孩子是普通人”

我现在正处于第三阶段，发现这才是最难的一步。父母也罢，自己也罢，能力极限都已固定，就看什么时候能发现，容易心平气和。但孩子属于未来，充满了可能性，做家长的总觉得尚有机会可抓，尚有潜力可挖，不悉心去培养就会落于人后，被时代抛弃。

马小烦马上就上小学了，我和媳妇也整天发愁。一阵儿觉得他什么都会，一阵儿觉得他什么都不会，一天心情跌宕起伏好几十回。我跟我爹说起这事，我爹瞪着眼睛说你们俩知足吧？我要跟你们似的，当年早愁死了。

饶我从事文字工作十几年，也得花上五分钟才明白，我爹这是骂我呢……不过老爷子的提示倒真是时候。我换位思考了一下，发现以我现在为人父母的心态，去面对小时候的我，真的早愁死了。

我小时候，说一无是处有点过了，但全无亮点是真的。首先学习成绩就特别差，偏科严重，但这个偏科是往下偏，数学常年不及格，语文呢，也就是七十多分的水平……也就作文稍微好点，但字又写的超烂。体育成绩更菜，除了五十米和百米，没有能顺顺当当达标的项目。个矮，人怂，胆极小，近视，不爱和人说话，一上台公开发言就胃疼。

别说学习了，就连玩都不会玩。丢沙包跳绳之类的传统才艺不行，游戏机打的也不好。我们有一个差生圈，都是成绩巨烂那种。人家逃课出去打街机，玩什么都是一命通关，我吭哧吭哧十来个币过不去第一关关底。人家能拿铁丝捅开学校体育馆的锁进去玩，我手笨，只会钻窗户。偶尔打扑克牌，也是输多赢少。虽然阅读稍微好点吧，但也就那么回事，一本书经常看一半就丢开了，没什么耐心。

我爹那时候就批评我，说不求你出类拔萃，但你好歹得有一项比较擅长的吧？哪怕是招猫逗狗掏洞打麻将也行啊。没有，一样也没有，我童年没有任何一项技能是出众的，从性格上来总结，是个缺乏专注力、没耐心、手笨，懦弱、缺乏观察力，学习能力差的平庸小男孩，比野比还惨……野比好歹翻花绳和射击天下无敌。唯一的优点就是脾气好，胆小怕惹事，那会儿居然没学会抽烟，真是奇迹。

别说学生时代了，就是上班之后，也是个吊儿郎当的上班族，销售能力不行，业务水平不精，管理才能没有，连下班后跟同事老板前台哈拉都兴趣缺缺，没啥升职前景。

你想吧，搁谁家摊上这么一个干啥啥不行的普通孩子，谁不糟心。如果我是我儿子，看他这种表现，估计坚持不到中学我就忧愤而死了。我爹妈能健健康康到现在，估计是因为他们早早看透了世事，直接认定我是个普通孩子，没抱什么期望，心态放得宽。心大才是福啊。

我把这些思想心得给我爹说了，我爹说扯淡，我们那会儿操心你的事都快吐血了，你人傻不知道而已。你娘有一次开完家长会，老师单独留了她二十分钟，回来一路上哭，跟我说咱俩都是高工，怎么生这么一孩子，是不是抱错了？我安慰她说孩子还小，以后会进步的，一回家，就看见你哭丧着脸，说上补习班路上捡瓶盖，把书包给丢了……那一天，距离咱们父子恩断义绝就差一次咆哮了。

我赶紧拦住，把人生三阶段转给他看，说过去的事不说了，现在重点是你孙子马小烦。我们得早早认清他是个普通孩子的事实，这样人生就不会太郁闷。我爹大怒：我孙子比你小时候聪明多了，拿狗来比的话，他三岁堪比杜宾，四岁超过边牧，你那会儿也就是个博美，看不起谁呢？

这大礼拜天一上午，就这么过去了……

## 外星人来了 (河森堡)

“教授！快跑啊！都什么时候了！您还坐着看书？！心也太大了吧？！”

教授坐在公园的长椅上，继续低头读着书：“跑？为什么要跑？”

“这不明摆着吗？那个巨大的外星母舰一夜之间出现在咱脑瓜子顶上！谁知道他们会不会动武！大家都疏散进掩体了！您也快跟我一起跑吧！”

教授低头翻了一页书，继续淡定地读着：“他们不可能动武。”

“您凭什么这么肯定？！”

教授：“就凭他们能来这。”

“您该不会是吓疯了吧？您这话根本就没有逻辑可言！”

教授缓缓抬起头，看着眼前的小伙子，扶了一下眼镜：“年轻人，你知道吗？人类历史中其实只发生过一件事，那就是工业革命。”

小伙被教授这句话说愣了，满脸问号地站在原地。

教授：“从新石器时代开始一直到工业革命之前，人类的人均GDP一直都没有发生本质变化，为什么呢？因为在机械开始做功以前，主要的劳动力无非就是人和牲畜，但这效率太低了。” 教授低头翻了一页书，继续轻轻地说：“效率低就低在食物链上，食物里的化学能经过进食消化转换成肌肉的机械能，这比率太低，人和牲畜虽然产出，但也消耗，所以社会能积累的价值总是有限的。”

小伙子急了：“您到底想说什么呀？！”

教授又低头翻了一页：“因为人类社会曾经积累出的价值有限，所以全人类不得不进行残酷的存量博弈，每个人都想多吃多占，这导致我们对同类做了很多残酷的事，也孕育出了很多残酷的文化，直到工业革命。”

“工业革命怎么啦？！”小伙子看了看天上的母舰，急的跳脚。

教授微微一笑：“工业革命之后，我们开始大规模地利用化石能源，不再依赖过去那种漫长且低效的食物链来传递转换能量，整个人类社会创造的价值总量变多了。”

小伙子扯自己头发大叫：“所以呢？！！”

教授：“所以人类残酷的存量博弈减弱了，转而开始追求全物种的集体增量，当然，这是一个漫长的共存和转化过程，是有倒退和波折的。”

小伙子都快哭出来了：“您说的这些和外星母舰有什么关系啊？！”

教授继续翻书：“年轻人，你知道对于一个追求增量的文明来说，最重要的是什么吗？是平等和自由。”

小伙子几乎急得背过气去：“您怎么说上核心价值观啦？！”

教授放下书，面容冷峻：“对于一个文明来说，提高效率一个行之有效的方式是精密的社会分工，但这需要平等和自由的价值观为基础。当一个社会完成工业革命，不再需要人畜提供劳动力以后，知识和创意就成为了提升社会生产力的重要资源，全物种的增量都指望着这些心智资源。试想，如果一个物种里的一部分个体因为性别、年龄、出身、肤色就被歧视和束缚的话，那这些人就很可能被不公正地对待，既无法吸收思想也不能表达观点，最终失去为集体贡献自己心智资源的机会。”

教授表情更加凛然：“你知道这对于宝贵的心智资源来说是多么恐怖的浪费和分流吗？本质来说，这是对生产力发展的刹车，而且，歧视和束缚会极大地增强文明内部的斥力，让精密的社会分工无从谈起，一个四分五裂的文明不仅不能整合资源，还可能坠落回残酷的存量博弈中去，个体之间彼此压榨和消耗，就这么久久轮回，永远成不了大事。”

小伙子愣在原地，说不出话来。

教授继续皱眉翻书：“人类之所以还困在这小小的地球，很多人认为问题出在这。” 教授用手指了指太阳穴，“但依我看，还有一部分问题出在这。” 教授又用指尖点了点胸口，“我们的心冰冷粗粝，彼此消耗伤害，全物种没有聚合成一个协同的整体，进而孕育不出跨星际所需的高技术。”

小伙子抬头看了看母舰，又低头看了看教授。

教授拍了拍身边，示意小伙子坐下：“这个外星母舰来自我们人类认知以外的渺远星球，所以他们的技术一定远远先进于我们，而如此先进的技术一定是全物种共同追求增量的结果，所以他们必然配套有以平等和自由为核心的价值观，这是社会性生物发展的必然，在这种价值观的指导下，他们绝对不会对我们这个低等文明动武。” 教授眼神笃定地说：“残酷的价值观孕育不出先进的技术，核心价值观里的平等和自由说到底其实是一种解放生产力的价值观，对于这一点我非常肯定。

小伙子双腿颤抖将信将疑地坐在教授身边：“教授，您是科学家，我服，可科学未必永远是对的。”

教授把手按在小伙肩上：“这不是科学，是更底层的哲学，价值观之于技术就好像操作系统之于软件，假如你是个鸟类学家，开着吉普车去雨林里观鸟，结果突然你遇到一个食人部落的人，那人跪在你车前求你别吃他，你会怎么想？”

小伙子：“我怎么会吃他呢？！”

教授：“那食人部落的人看你开着吉普车，随身携带着各种他无法理解的东西，所以他就觉得你一定比他强，进而会杀了他并吃掉他，你怎么想？”

小伙子摊手：“完全是杞人忧天嘛！我是文明人，不吃人！”

教授笑了，继续低头翻书：“你现在就是那个食人部落，天上飘着的那个是吉普车。”

小伙子稍微放松了一点：“那他们为什么突然出现吓唬我们呢？”

教授：“很可能是意外，过一会他们就该干嘛干嘛去了。”

此时，母舰外围亮起蓝光，光芒越来越集中，整个城市被笼罩在一片迷离之中。

小伙子嘴唇颤抖眼泪打转：“教授，如果您错了呢？”

教授翻书哂笑：“那我宁愿死。”

“轰隆！”一声雷鸣，那外星母舰发出突破音障的爆响，瞬间消失在苍穹尽头，云层被吹成一个巨大的云圈，天空中留下一道浩瀚的航迹。

小伙子眼圈发红：“教授，您刚才说的那个自由平等的核心价值观还真对了！” 说完，眼泪淌了下来。

教授合上书，终于抬起头，望眼欲穿地看着母舰远去的天际，喃喃地说：“希望人类有一天可以去拜访他们。” 说着又扶了一下眼镜：“只要我们这个物种能够记住增量从何而来。”

## 郡县制的感情

设若一个县太爷失了官印，被一个农夫拾到，通知县太爷取了官印。旁若无人，只有两人，天知地知，你知我知。那么问题来了？县太爷应该怎么对待这个品行高尚的农夫？

正常的做法应该是奖赏，但是奖赏之后，农夫会四处宣扬，县太爷丢失官印是重罪，这县太爷也就当不成了。

所以，郡县制下县太爷应该怎么做？县太爷应该杀掉农夫。当然，杀掉农夫太过冷血，太没有良心，如果想有点良心，县太爷应该把农夫鞭打几下，呵斥他：滚吧，你这蠢货。农夫莫名其妙，又无端受辱，不敢言声，除了憋屈以外，竟不知保住了一条性命，而县尊仕途也得以保全。

那么，聪明的农夫应该怎样自保？直接把包袱甩给他：什么破逼玩意儿，敲开怕不是他娘的金元宝吧，你不给我几十个大子喝酒是不给你的。

当然，这样的农夫，已经不该是农夫了，该给个捕头做做。

县尊和农夫这叫感情吗？不叫，这顶多叫做慈悲。

郡县制下无感情，只有小心翼翼的权术，有权术者尚好，尚能保有良心，无权术者，只能冷血了。

## 信仰

 “啧啧，这社会真是疯了，要我说啊，咱这地方就是因为没信仰，所以才有这么多没底线的事。” 傍晚学校食堂，小伙子一边用筷子挑面一边用手机刷着社会新闻感慨，“要是一个人有宗教约束着，就不会做那么多坏事。”

对面教授看了小伙子一眼，没说话，低头吃饭。

小伙子捕捉到了教授一闪而过的神情，放下手机笑问：“怎么？您不同意？现在这社会这么堕落，您还一天天地在课堂上告诉我们要热爱这里，我问您，您自己热爱这吗？”

教授听出小伙子语气中的挑战，抬起头看向他，平静地说：“我热爱啊。”

“噗，煽情永远是廉价的，您不妨具体说说，这片土地您到底热爱哪？”

教授放下筷子，扶了扶眼镜：“好，就从你刚才提到的宗教来说吧，我热爱这里的一个原因就在于这是一片世俗的土地。”

“哦？” 年轻人插起腰发出质疑和不逊的声音。

教授：“年轻人，你知道什么状态下的人会更倾向于拥抱宗教吗？”

小伙子摇了摇头。

“生活中充满不确定性的人会拥抱宗教，当一个人被各种人力不可抗拒的因素左右时，人就会去宗教里寻找庇护，从神仙那里去寻找一个笃定的答案。你就好比说，咱国家某个沿海城市，经济发达，思想开放，曾经引领潮流之先，但求神拜佛的风气很盛，知道为什么吗？” 教授说到这，探过身子压低嗓音。

“不知道...”

“因为这个城市没什么实业，立足之本是金融，而金融很容易被不确定性因素左右，很多当地金融精英挣了大钱，但却没有安全感，因此他们格外在意宗教，这些占据大量资源和话语权的精英一旦热衷于求神拜佛，整个社会的风气也就被影响了。” 教授说这些的时候始终盯着小伙子看。

小伙子抬手做了一个请继续的手势。

“这只是问题的一方面，除此之外，一个人对宗教的态度会受到遗传的影响。”

小伙子一愣：“什么？这也能遗传？！”

教授点了点头：“是的，有研究表明，遗传对于一个人看待宗教的态度有很大影响，有时甚至是最主要的因素。”

“这......”

见小伙子气势已经弱下来，教授继续跟进：“你知道为什么中国是个世俗国家吗？”

小伙子也探过身去：“不知道...”

教授低沉道：“我也不知道，但我可以给你一个我的猜测，我认为这是因为我们有着悠久的农耕传统。”

“您又来了，讲个道理先绕出八百里去，行，您讲吧，我听着。” 小伙子无奈地咧开嘴。

“在遥远的古代，世界上有三种生产方式比较常见，分别是农耕、游牧、渔猎，虽然我们总说过去的传统农业靠天吃饭，但就对环境变化的适应能力来说，农耕是最强的，最弱的是渔猎。” 教授用筷子指着自己碗里的米饭说，“如果生活中的不确定越多人就越倾向于拥抱宗教的话，那生产方式最稳定的农耕就是最世俗的，当然，这是相对而言。”

小伙子看着教授不说话。

教授：“刚才我提到说人对宗教的态度在一定程度上由遗传决定，那么我们就可以继续推论，一个民族长久以来的生产方式会通过历史的筛选效应影响这个民族的宗教取向。对于华夏民族来说，农耕是最主要的生产方式，民间虽然有各种信仰，但世俗力量依然占据着绝对优势，这是因为在相对稳定的农耕文明中，劳动力的时间和精力已经被内卷化的精耕细作瓜分干净，在这种情况下，把精力和资源过度投入到宗教里是得不偿失的一件事，这与农耕这一生产方式的内在逻辑是相悖的。”

小伙子眯起眼：“我咋觉得您说的这么玄乎呢？”

教授：“你看过《齐民要术》吗？你要是看过就会发现贾思勰那农书里记载着大量农业精耕技术，当时的农民在仔细摸索各种轮作方式，还有播种密度和产量之间的函数关系，南北朝时期也正是中国的精耕技术逐渐成熟的阶段，但你别忘了，《齐民要术》的时代也正是中国世俗力量和宗教势力殊死搏斗的一个时代。”

小伙子猛然一惊：“对啊！三武灭佛...”

教授更低沉了：“所谓的灭佛战争，其实从逻辑的底层来看，根本就是世俗政权和宗教团体对劳动力和生产资源的争夺，年轻人，你要庆幸中国的世俗力量取得了胜利，否则，在那个生产力落后的时代，中国是否会变成一个超大号的复活节岛也犹未可知。”

听到这，小伙子冷汗都下来了：“我看过戴蒙德教授的《崩溃》，波利尼西亚人因为宗教狂热，最后把自己的家园变成了......”

教授的语气低沉地仿佛是在讲恐怖故事：“是的，变成了一个食人乐园。”

小伙子沉默了。

教授缓缓吐出一口气：“华夏之所以是个世俗民族，正是因为我们的社会建立在历史悠久的农耕传统之上，勤劳务实的基因在这里传承扩散，崇奉鬼神的血脉则处于边缘，这就是为什么子不语怪力乱神、敬鬼神而远之的儒家会被历代中央帝国推崇备至。”

小伙子：“可是很多中国人都拜鬼神啊，比如说......”

教授举手打断：“当然是有的，但那只是主流世俗之外的杂音，中国历史中真正完全陷于宗教的中央政权只有一个，就是上古时代的殷商。” 说到这，教授拿出手机给小伙子看一张照片。

小伙子吓一跳：“这是...？！” 照片里，一个青铜器里装着一颗人头。

“这是一种叫甗的炊具，殷墟出土...这个残暴的王朝必须毁灭，否则这片土地上的人们将长久地被宗教所束缚，颤抖着匍匐在鬼神的脚下。” 教授举着手机意味深长地说：“牧野之战后，中国人逐渐摆脱了对鬼神的疯狂崇拜，转而用礼制去构建一个世俗社会，在之后3000多年的时间里，世俗力量一直死死地压制着宗教势力，中国再也没有出现过一个政教合一的全国性政权，这给这片土地带来了深厚的世俗传统，在封建王朝倒台后大大扫清了科学传播的阻力，赛先生也没有辜负我们这个民族的信任，生产力的爆发和人民生活水平的极大提高便是赛先生给这片世俗土地的回报。”

小伙子不再说话。

教授收拾起碗筷，一边起身一边说：“至于你之前说的道德和宗教之间的话题，我觉得两者之间未必有什么直接关系，一个人是好人还是坏人，不在于是否信仰宗教，更多地在于其自身的选择。年轻人，你知道在我看来什么是最大的道德吗？”

小伙子摇头：“不知道。”


“让这片土地上的人民丰衣足食，生活幸福，就是最大的道德。” 说到这教授指着小伙子的碗：“我看你就是吃的太多。”

{% highlight text %}
{% endhighlight %}
