---
title: UML 统一建模语言工具
layout: post
comments: true
language: chinese
category: [misc]
keywords: UML, 建模工具
description: Unified Modeling Language, UML 统一建模语言，是面向对象开发中一种通用的图形化建模语言，可以用来描述代码开发过程中的各种场景。这里详细介绍其使用方式。

---

Unified Modeling Language, UML 统一建模语言，是面向对象开发中一种通用的图形化建模语言，可以用来描述代码开发过程中的各种场景。

这里详细介绍其使用方式。

<!-- more -->

## 基本概念

软件建模就是对模型的抽象，可以从不同的视角，通过不同的模型表示一个系统，通常会选取某个最显著的特征并简化表示，常见包括了：

* 外部视角，对系统上下文或周边环境建模；
* 交互视角，系统中各个组件之间的交互过程进行建模；
* 结构化视角，系统中处理的数据结构建模；
* 行为视角，系统行为以及如何响应事件进行建模。

针对不同的建模思想对应的工具也不同，例如面向服务方法 Service Oriented Method, SOM、面向对象方法 Object Oriented Method, OOM 等，后者也是最常用的，这里仅介绍这一方法。

### UML 分类

UML 可以分为九种图。

```
- 用例视图
   - 用例图
- 设计视图
   - 类图
   - 对象图
- 进程视图
   - 序列图
   - 协作图
   - 状态图
   - 活动图
- 实现视图
   - 构件图
- 拓扑视图
   - 部署图
```

另外，也可以分成静态图和动态图：A) 静态图，用例图、类图、对象图、包图、构件图、部署图；B) 动态图，状态图、活动图、协作图、序列图。

UML 有三个基本构造块，分别是事物、关系和图。

## 事物 Things

UML 中重要的组成部分，对一些面向对象中基本概念的抽象，是构成模型图的一些基本图示符号，包括了结构事物、行为事物、分组事物、注释事物。

### 结构事物 Structural Thing

描述模型的静态部分，描述概念或物理元素，包括了类(Class)、接口(Interface)、协作(Collaboration)、用例(Use Case)、主动类(Active Class)、构件(Component)和节点(Node) 等。

### 行为事物 Behavioral Thing

描述模型的动态部分，包括了两类主要的行为事物。

### 分组事物 Grouping Thing

可以看做一个一个的盒子，每个盒子里面的对象关系相对复杂，而盒子与盒子之间的关系相对简单，最主要的分组事物是包。

### 注释事物 Annotational Thing

解释部分，物用来描述、说明和标注模型的任何元素。

## 关系

用来将事物联系到一起，包括了泛化、实现、组合、聚合、关联、依赖，几种关系由强到若。

### 泛化 Generalization

也被称为继承，一个类继承了另一个类的所有描述，并可以对父类进行扩展，通过箭头+实线表示 `is-a` 关系，例如基类为交通工具，子类为汽车、火车等。




### 实现 Realization

针对于接口 (抽象类) 而言，子类必须要实现其定义的接口，通过箭头+虚线表示。

### 组合 Composition

组合表示整体由部分构成，是关联关系的一个特例，整体与部分不可分割，整体生命周期结束也就意味着部分结束，比聚合要强，也称为强聚合，是 `contains-a` ，例如公司由多个部门组成，公司不存在则部门也不存在。

### 聚合 Aggregation

同样表示整体由部分构成，也是关联关系的特例，但是整体和部分是可以分割的，部分有独立的生命周期，可以被多个整体共享，是 `has-a` 的关系。例如一个部门由多个员工组成。

### 关联 Association

关联关系体现的是两个类之间的一种强依赖结构关系，是一种长期静态稳定的关系，与运行状态无关，一般由常识等因素决定的，例如乘车人和车票，使用直线表示，方向可选。

### 依赖 Dependency include

一个类会使用到另外一个类或者接口(虚类)，与关联不同，两者通常在运行期间产生，而且随着运行依赖关系可能会发生变化，通过箭头+虚线表示。

## 视图

包括了静态和动态两类：A) 静态图，用例图、类图、对象图、包图、构件图、部署图；B) 动态图，状态图、活动图、协作图、序列图。

### 用例图 UseCase Diagrams

主要回答两个问题：1) 谁用软件；2) 软件的功能。从用户的角度描述了系统的功能，并指出各个功能的执行者，系统为执行者完成哪些功能。

### 类图 Class Diagrams

### 对象图 Object Diagrams

描述参与交互的各个对象在交互过程中某一时刻的状态，可以看作是类图在某一时刻的实例。

### 构件图 Component Diagrams

表示系统中构件与构件之间，类或接口与构件之间的关系图。

### 部署图 Deployment Diagrams

系统运行时进行处理的结点以及在结点上活动的构件的配置，强调了物理设备以及之间的连接关系。


### 状态图 Statechart Diagrams

是一种由状态、变迁、事件和活动组成的状态机，用来描述类的对象所有可能的状态以及时间发生时状态的转移条件。

### 活动图 Activity Diagrams

本质是一种流程图，它描述了活动到活动的控制流。

### 协作图 Collaboration Diagrams

交互图的一种，描述了收发消息的对象的组织关系，强调对象之间的合作关系，时序图按照时间顺序布图，而写作图按照空间结构布图。

### 序列图 Sequence Diagrams

描述了对象之间消息发送的先后顺序，强调时间顺序。

<!--
https://blog.csdn.net/Gnd15732625435/article/details/50716371
https://zhuanlan.zhihu.com/p/44518805
https://blog.csdn.net/qq_35495763/article/details/80764914

https://cloud.tencent.com/developer/article/1343866
https://blinkfox.github.io/2018/10/22/ruan-jian-she-ji/uml-ge-lei-guan-xi-jie-shao/
-->

