---
title: 【转】中国经济是怎么被玩跨的
layout: post
comments: true
language: chinese
category: [misc]
keywords: 中国经济
description: 很精辟的一篇文章。
---

很精辟的一篇文章。

<!-- more -->

## 一、中国经济奇迹是怎么来的

其实“土地下户”让老百姓从饿肚子到吃饱饭这个时期是最翻天覆地的，但这不叫“奇迹”，因为只要不搞农业集体化就不会饿肚子，这是常识，算不了奇迹。

接下来的经济数据也很不错，但也就是个学习倒数的孩子突然开始学习了，从班上倒数几名到倒数十几二十名的突飞猛进过程。你现在到街上随便找个农民工问问，十个有八个在小学时期都曾有过一小段这样的辉煌历史，所以这也不算什么奇迹。

奇迹是从2001年开始的！

从这一年开始，中国加入了世界贸易组织。全世界市场一瞬间向中国打开。中国面对无限广阔的全球市场迅速找到了自己的分工和定位：加工贸易！

中国在这方面有得天独厚的优势：一是人多；二是人穷；三是人善（好欺负的意思）；四是有人带。有人带是什么意思呢？“四小龙”里有两个都是我们亲戚，他们以前就是承接日本产业转移发展加工贸易起家的，这方面是有经验，所以大量的港商台商过来发挥特长，开起了加工厂，中国经济就这样靠着加工贸易起飞了！十几年以后成了“世界工厂”，在加工这个方面已经无人能敌了！央视曾经做了套节目叫《东莞制造》，记者指着东莞一条公路说：“这条路如果堵车半个小时，全世界电脑都要涨价！”那架势，好像已经在控制世界经济命脉了！让老百姓不要命的干活，就腾飞了，这么简单？是的，就是这么简单。这就叫“一招鲜，吃遍天”。但问题是：别人咋不学呢？

别人学不会！那些年，我们的工人长期加班、长期没有社保、年轻干活老了滚蛋；我们的土地直接可以征用；我们这里污染没人管；我们还通过汇率和补贴，用纳税人的钱帮助老板们出口。所以我们的优势独此一家，别人看了也只能流口水！这个优势被秦晖教授称作“低人权优势”。

但这是真正的奇迹。很多国家也一样人多、人穷，但却屁事都做不了，压根在国际市场上找不到自己的位置，终日碌碌无为，不知发展为何物！就凭这“一招鲜”，十几年时间，我们就成了世界第二大经济体！

当然，你也可以说，我们一个年级200个班，你们班人多，考试完了你每次非要比总分，当然你们班总分高，这算你们成绩好吗？

但是，这个班以前压根不学习，现在全班都在好好学习、在为这个学校做贡献好不好？

这就是奇迹，至少跟印度阿三比，我们为全世界经济作出的贡献比他们大得多得多！

## 二、房价是怎么长起来的

大批的年轻人到东南沿海打工，出口企业成为经济的发动机，带动着整个中国经济开始起飞了。经济一活百活，整个经济都良性循环起来，社会也要跟着发展！以前的欠账开始还了，比如城市化就开始迅速推进了。有了点钱，大家发现住在城里还是牛B，于是开始进城买房。那时候也有人搞开发，但好像不叫开发商，不知道叫什么，反正就是胆子大的，借几本房产证到银行抵押贷款，然后在城里找个单位或者找几家住户一商量，把房子扒了盖个楼房起来，一家还2套，剩下的卖掉；或者到城中村、城郊村给村干部搞到位，然后扒拉块地方就开始盖。盖完卖掉，卖完再盖。这种模式，从90年代初一直玩到2003年，十多年房价无比平稳，刨掉纯粹的通胀因素，基本没涨过！当然，盖房子的也没发大财，也就是挣个辛苦钱和胆大钱，发点小财。

到了2013年，我们政府终于发现了“城市化”的趋势和需求！于是乎，大约2003年开始，发明了土地招拍挂制度。从此以后！谁他妈也别想随便盖房子卖了，土地都是政府的，我一个人卖！

从此以后，到2013年，有个说法是土地招拍挂以后，10年时间，房价上涨了10倍！（哥私下以为，这个说法有点夸张，其实也就8倍的样子。）

道理很简单，开发商就是养猪卖肉的，本来他边养边卖供求平衡。政府突然跑去说，以后我负责养母猪卖猪崽，你只能找我买猪崽，然后拿回去养大了杀猪卖肉！好吧，这样一来，政府卖多少猪崽就决定了最终的猪肉供应量，既然猪肉供应量一定，那么养猪卖肉的自然可以共同涨价啊！反正只有这么多猪肉，你爱买不买，哥这个行业现在也他妈叫垄断行业了！

其实这也不算彻底垄断行业，因为猪肉价钱高了，会有很多人去买猪崽养猪卖肉的。卖猪崽那个虽然打着“为了规范市场”的旗号，实际上还不是为个“钱”字吗？他会不卖？！是的，他真发现这个很有前途的行业！因为他发现卖肉的一涨价，大家都抢着买肉，结果越买越涨、越涨越买，整个和养猪、杀猪、麦肉相关的市场都被带动的繁荣起来，上下游都变得兴兴向荣了！要知道，卖猪崽的可是做大生意的，人家不仅卖猪崽，还负责收整个市场的保护费！猪肉一涨，整个养猪卖肉产业链都发财了，保护费水涨船高，多么牛B！猪崽呢？当然也涨的很厉害哦！

于是，卖猪崽的和卖肉的达成了默契：控制猪崽数量、保持猪肉涨价预期、维护市场繁荣！

看起来好像很牛B吧？但是啊，买肉吃的草民们受不了，叫起来了！这一叫，叫来了一个影帝！影帝一看，人民在叫苦，不表演一下对不起演技啊！

影帝说：猪肉这么贵，养猪卖猪肉的太坏了！我们来打击养猪卖肉的，把肉价降下来好不好？

草民沸腾了！大家都说好！

于是影帝陆续出台了各种政策打击养猪卖肉犯：一是限制猪崽供应（狗日的，想养猪发财？）；二是加大养猪卖肉违规行为打击力度（搞死你！）；三是增加养猪卖肉税收（有财一起发！）；四是限制养猪卖肉贷款（让你养不起、卖不起！）；五是限制买肉（让你卖不出去！）

我日啊，你看看，这哪一条是把肉价降下来的手法？

搞反了吧？肉价贵，应该增加猪崽供应、放宽养猪卖肉门槛、减少养猪卖肉税费、支持养猪卖肉才对啊？尼玛你这是不是侮辱老百姓智商吗？

问题是，这么奇怪的玩法还真好使！老百姓一看养猪卖肉的“人民公敌”受打击了，个个欢呼雀跃，等待肉价下跌！----人家根本就没有智商，谈何侮辱？你听说过斯德哥尔摩综合症没？你侮辱他，他觉得你有魄力，牛B！你不侮辱他，人家还骂你！有人就蹦出来说：这样搞肉价会涨的！结果老百姓把他骂成了臭狗屎！----这个人叫任志强。好多本来感到疑惑的人一看，吓得鳖气儿不敢吭了！

接下来呢，影帝一调控，房价就猛涨一次，老百姓再出来叫，一叫影帝又来了，周而复始好几次，本来人家卖猪崽的和养猪卖肉的商量的好好的慢慢涨，硬是给半路杀出来的影帝折腾成了10年10倍8倍的暴涨！

本来很健康的一个产业，先是地方政府进场把它搞成垄断行业，后是中央政府伸出了闲不住的手。于是乎，房价就涨到今天这个进退无路的地步！本来是火车头的，现在连自己都拖不动了，这个火车头算是废了。

## 三、债务危机是怎么来的

卖地这个生意，越做越上瘾。这个生意实在是太牛B啦，不做个花样出来，简直对不起《土地法》啊！

话说，这个生意的逻辑是这样的：先在城郊征块地，一亩给农民5万，然后三通一平一亩再花个15万，一共20万。然后转手拍卖了，一亩100万！

这个生意你看咋样？交给你去做，你能把它做亏不？你好好想想办法，看能不能把它给做到倾家荡产、无路可走的地步？（停下来不要往下看了，想一下，或者你真能想到办法呢？……）

如果你能想到，那么恭喜你，你具备当国企领导的资质！

因为所有做这个生意的人都成功的做到了这一点！如果你想不到也不要气馁，因为所有到了那个岗位的人最后都做到了！

地方政府卖地的过程中慢慢发现这个生意要想做大必须有足够多的钱征地，问题是政府机关不能贷款啊！那就办个企业贷款吧，于是城投公司横空出世了！

话说好些年前地方上好不容易以“企业改制”为名把国企送给管理层了，这时看到一个必赚无疑的大生意，于是好了伤疤忘了疼，又建了这个卖地的国企。

把城投公司送给你，你肯定不会把他做垮。因为这个生意，实在是找头猪都做不垮的！那么实际上城投公司的经理是不是找头猪来当的呢？不是，城投公司从成立一天起，就是市长、县长、区长的钱袋子。可以说，每一个城投公司的经理都是这个城市的精英！

然而这么好做的生意、这么聪明的经营者，硬是输给了这个企业与生俱来的癌症：国！企！病！

什么叫“国企病”呢？专业点讲，这个病的病因叫做“出资人缺位”！啥叫“出资人缺位”呢？就是这个企业不知道是谁出钱办的！就是没有老板的意思。所以呢，国企经营者做的事就叫做“花别人的钱办别人的事”。这话是诺贝尔经济学奖获得者弗里德曼曰的：“花自己的钱办自己的事，最为经济；花自己的钱给别人办事，最有效率；花别人的钱为自己办事，最为浪费；花别人的钱为别人办事，最不负责任。”国企就是不需要负责任的企业！

所有国企都这一个病，城投公司也好、神车也好、中石油也好、大飞机也好，都这一个病，全世界都治不好。

好吧，我们来看看这个生意是咋做垮的。

话说，你我要去征地卖，当然征一块卖一块，是不是？

是的？你好没出息哦！

大气一点好不好？应该征一片卖一片，这才像干大事的节奏吧！

好吧，就这样干，先到郊外修一条新路，十里八里的，哗，路两旁的地全部征过来！然后，切的一块一块的卖。多酸爽！

问题是，一条路修好了，这他妈是政绩啊！书记市长脸上有光了，人家指望这个提拔啊！然后过来拍拍城投公司经理的肩膀说：“干得不错！”然后凑到他耳边说：“旁边的城市修了2条！”我靠，他们哪来那么多钱？一打听，贷款！地一征，抵押给银行，银行贷款拿来开始修路……这个貌似不花钱啊！于是乎，好吧，你修2条路，老子修4条！你修4条，人家建个新区！他建个新区，老子建个新城！……

本来是修路是为了征地卖钱，结果演化成了征地是为了贷款修路！

这就不说了，光修路也不算政绩啊，还得搞个发展的趋势出来才叫政绩啊！于是，建广场、建体育馆、建剧院、建博物馆，钱从哪来呢？不是有城投公司吗？不是可以征地抵押贷款嘛！

这个过程延续了大约10年，这10年间全国各地的城市疯了一样的生长！这些城市的书记市长靠这些建设成绩青云直上！

时间终于到了还款的那一天，问题来了，到了这时候才发现，地可以无穷无尽的征、无穷无尽的抵押贷款，却不可能无穷无尽的卖！总得有那么多人买那么多房子，然后才有开发商买那么多地吧？那便宜点卖，不是能多买点吗？且慢！你忘记了吧，这地不是高价抵押给银行了吗？你便宜卖？还不还钱啊？

于是，本来一把一把挣大钱的城投公司，连贷款利息都还不起了！

于是乎，它主导修的路、平整的场地、建设的公共工程，全部瘫痪了！那些修路的、架桥的、开山的、建房的、绿化的等等等等企业全部结不了账了！于是，就发生了连锁反应，这些老板们结不到账，就没钱给下面分包的小包工头结账，小包工头结不了账就没钱给材料商结账，一环扣一环，层层传导债务危机，于是整个社会的信誉体系被破坏了，债务危机蔓延的更加深远！

到了算账的时候，全国城投债超过了20万亿！实际上应该有30亿以上的规模。一个小县城欠几十上百亿、一个地级市欠几百上千亿是常事！他们拿什么还？！

这样想，你就幼稚了！他们根本没打算还！又不是谁个人欠的，铁打的衙门流水的官，谁爱还谁还！

关于城投债的问题，如今依然无解，中央政府目前的办法是债务置换，问题是，置换之后呢？还不还呢？整个相关产业链的资金链都断在这里，兜底，意味着放水印钞，债务全民分享；不兜底，赖账？把这些合法经营的企业都拖死？

目前，这个问题还没想好。相关企业正在拖死的过程中；不相关企业也因为整个社会信用体系趋于崩溃被间接拖死中。

【诺基亚是被苹果淘汰了才卖的，不是因为卖了才死的。CEO只是打工的，真正的老板是股东，股东天然对自己的利益负责，需要谁监督？请问国企的股东是谁？】

## 四、出口企业为什么行之将死

前面说过为什么中国制造能风行世界，就不重复了。

人类的文明史如果分为两部分的话，一定是以瓦特发明蒸汽机为界；中国的文明史如果分为两部分的话，一定是以鸦片战争为界。因为在此之前，整个社会一直在解决的问题就是“生产不足”；从此之后，社会面临的新问题就：“需求不足”！（注意了哦，需求不是需要！我知道大家需要都很足，比如你想三宫六院七十二妃；但你需求不足，一个老婆都养不起！）

所以说，今天的世界，牛B的国家不是生产能力强大的，而是需求能力强大；创造需求的国家才能引领世界！什么叫创造需求？就是我们常说的创新！比如我固定电话用的好好的，你硬是发明个手机害得我去花钱；比如我大哥大用得好好的，你硬是发明个数字机让我去花钱；比如我数字机用的好好的，你硬是发明个智能机让我去花钱；比如我3G用的已经很满足了，你他妈说你要建4G网！

所以，苹果发明了新手机，把订单交给富士康做，然后在把苹果手机销往全世界。所以富士康只能挣个零头，因为它就是个小跟班。没有了富士康，苹果还是苹果，大不了苹果手机成本增加一美元；没有了苹果，那就彻底没有了苹果手机！

以上这些只是为了说明：生产一点都不牛B！所以才轮得到你生产！你以为谁不会生产啊？

那这不是天作之合吗？我生产，你需求，按汪洋副总理的话说，不是“夫妻关系”吗？你错了！两个经济体之间必须交换才能创造财富，如果一方只有生产没有需求，就会造成严重的经济问题，具体我就不说了（自己去下载一本《一课经济学》之类的经济学入门书看看），反正你记住这样搞不行，交换创造财富，不交换就不行！中国人只干活不享受，老百姓过着奴隶的生活，挣的钱借给美国；美国人没工作借钱花，老百姓过着杨白劳的生活，最后欠一屁股债。

这他妈算是互惠呢，还是互毁呢？

所以，美国人不干了！

那么，为什么这样搞了这么多年呢？

让我们回到芝麻开门的2001年吧！

那年，中美WTO谈判陷入僵局，美方准备闪了。朱镕基总理亲自去谈。以前不能接受的条件，朱镕基一个接一个的答应了。龙永图在后面急的不停给朱镕基递纸条，说“不能答应！”朱镕基不爽了，回头大声说：“龙永图，不要给我递纸条了！”（这一段，大家自己百度）

后来呢，就谈成了！

此前死不答应，这次全部答应的事是什么呢？主要是开放农业、汽车、金融和医疗等服务行业。当然也不是立马开放，美国给了中国6年以上的保护期，逐步开放。而美国市场对中国是一步开放的！发达国家嘛，当然要大气一点。

按照这个协议，中美贸易是不可能出现那么严重的贸易顺差的，起码应该大致平衡，你以为美国人谈判前没有个评估啊？

美国签了字的东西就是法律，美国的法律可不是闹着玩的，所以回去立即就执行了！美国人就是一根筋啊，他们不知道中国人签了字的东西回去还要“研究”的！研究的结果是龙永图的意见对，“不能答应！”所以保护期到了，美国的农产品倒是进来了，但汽车、金融和医疗等服务，一个都进不了中国！为什么呢？因为这些严重侵害了某种利益。我们几千年的权谋智慧，哪是美国300年历史文化能理解的？我们用各种玻璃门把美国相关企业挡在外面！比如？比如海淘！经常有代购海淘的被以走私判刑，但你知道不知道，海淘货物按当年WTO朱镕基签字的约定就是免税的！但是那又怎样呢？海关总署下了个文件，说海淘的东东是物品，不是货物！当年朱镕基签字前，都叫货物好不好？这种文字游戏，还有其他各种游戏，美国人就算看懂了也说不赢，反正我们就是没违反契约，反正你们的农产品、汽车、金融和医疗等服务就是进不来！反正我们的中国制造就是能出口给你们！反正你们的契约精神就是被我们的聪明才智打败了！

话说美国人真是傻B啊，扯了这么多年，真是被耍的团团转啊！你说多可笑，比如上面说的海淘问题，美国跟我们的商务部提出异议，谈判、吵架，然后好久好久商务部终于认可了美国的意见，然后给海关总署发了函，对海关总署的文件提出异议，然后又扯了好久好久，海关总署回了个函，说我们没违反规定，然后商务部跟美国说，我们没办法，我们再来努力！于是再做出各种努力的姿态。

直到这两年，美国才明白过来：哈哈哈，他们是一伙的！

于是奥巴马生气了，他发表了一个讲话，说中国一直在搭美国的便车！

什么意思呢？就是说中国一直在依靠美国的需求发展，但却不给美国提供需求！

潜台词呢？就是以后不让中国搭美国的便车了！

然后奥巴马又跑到印度发表了个重要讲话，说美国要帮助印度建设生产能力，而且强调贸易必须是相互的，必须以互利互惠为前提等等。

很多敏感的投资人学习了奥巴马讲话精神后就立马卖掉中国的房产，跑到印度去买基金，然后一年不到就赚了翻倍（关于李嘉诚咋没去印度，而是跑英国买房子，我们后面再讲)。当然，中国一看资金要跑了，于是国家队赶紧把自己的A股拉的紧接着印度也赚了翻倍。但是今天，中国的人造牛市已经破灭了，而印度没有！因为中国经济在走下坡路，而印度相反。现在印度的增长速度已经超过中国了！虽然离真正的超过还很远，但趋势已经出来了！

那是不是美国要对中国毁约呢？不是。毁不了。WTO设计规则的时候考虑的就是大家都有契约精神，根本没想到谁不遵守规定了开除谁的问题，所以，此题无解！

于是美国另起炉灶了！大约就是马云要清理淘宝商城里售假的小商家，小商家闹事、商务部干涉，于是马云直接把淘宝商城废了，建个天猫！美国看几个东南亚小国组织的TPP组织不错，于是就加入进来，然后把它健全完善成了一个能弥补WTO漏洞的新组织，同时在大西洋也成了类似的组织叫TTIP。这两个组织的中文名叫“跨太平洋伙伴关系协定”和“跨大西洋贸易与投资伙伴协议”，这两个组织被称作“经济北约”。我一向是不相信“阴谋论”的，但这件事可真是针对中国的，如假包换！但人家在形式上是对事不对人的。

我们来看看他们是怎么针对中国的！这两组织和世贸组织最大的不同就是：世贸组织追求的是降关税；TPP和TTIP追求的是自由贸易。自由贸易包括什么呢？包括0关税、包括货物、服务全部自由流动，所以，相应的，注意了，重点来了：所有经济监管制度都必须统一标准！包括：贸易和服务自由（禁止各种门槛）、货币自由兑换（禁止操纵）、税制公平（禁止补贴）、国企私有化（裁判员是运动员的爹，还怎么比赛）、保护劳工权益（禁止把人当机器）、保护知识产权（保护原创、反对山寨）、保护环境资源（不准污染我们的地球）、信息自由（包括新闻自由、互联网自由等等）……总而言之，言而总之，反正中国就是不符合条件！

于是乎，中国也不张罗着加入。本来嘛，今朝有酒今朝醉，这两个组织，以资本主义国家的办事效率，10年都达不成最终协议！但问题是，为什么他们谈判效率那么低呢？因为他们一旦签字就作为法律执行，所以签字前会做充分的博弈。所以你跟谁谈什么关于利益的事情，人家一口就答应了，那一定是骗子！想想我们加入WTO谈判的故事，或者想想你购物的时候还个价，商贩一口答应下来……所以一个协议谈10年，这是一个铁打的协议，这个协议一旦生效，我们将被边缘化，全世界的市场将与我们无关，我们将回到朱镕基入世谈判之前！

可是明明是10年后的事，明明我们有的是时间慢慢改革，我们摸我们的石头，你管老子什么时候过河？但是，趋势出来了！一些很牛B的人一眼看到了10年后！互联网时代，知识和信息在爆炸，于是所有人都透过互联网一眼看到了10年后！所以，本来我们还有时间，但是互联网时代，不给我们时间！

于是谁敢继续投资中国的出口企业？于是谁投资了不想办法撤资？大家都知道未来没有市场了，今天谁还安心去做企业？于是新的布局就提前开始了，外资开始出逃、李嘉诚跑了、国内投资客们跟着跑、权贵们不用说，于是，于是大家都拿着人民币换回美元，于是根据市场规律，大家集中卖出的东西应该贬值，于是人民币应该贬值，但是一贬值大家不更要抢着卖吗？所以政府撑着不贬，而且还打肿脸跟着美元升值。于是出口成本就增加了，于是本来就大势已去的出口企业更加艰难了，倒闭潮就出现了！

【作者说明（本博注）：第四部分就是说了下TPP对我朝未来的威胁就被删了，后面就没有写下去的必要了！因为后面就要提到政府主导型经济已经无路可走，人民币国际化、一路一带的中国梦舍本逐末以及今后人民币汇率失守、大通缩来临的预期，那就没法不删了！在这里感谢大家捧场、感谢天涯手下留情不删前三部分！最后我要说的是：我还是相信向死而生，撞上南墙后中国会走上改革之路的，毕竟“天下大势，浩浩汤汤。顺之者昌，逆之者亡。”能跑的都在跑，跑不了的就不要问怎么避险了，老老实实的为国分忧吧。国家经济就像股市，熊市开始了你被套在里面，你就安心做股东吧！前面讲到印度，说有些敏感的投资客过去投资，那是因为印度相当于一个进入牛市的股市，你笑话人家股市盘子小，有意义吗？有些人爱看这个帖子，那是因为我写出了你们潜意识里认可的东西；那些人骂我的人，是因为我写出了你们不愿相信的东西。其实爱看这个帖子的人，即使不看也大概知道中国经济已经出现严重的问题了；那些骂我的人，其实你们是最幸福的人，你们永远都生活在幸福中，我很羡慕你们！】

## 五、政府主导型经济为什么走到了尽头（上）

经济模式分为市场主导型和政府主导型两种。市场主导型呢，就是靠老百姓投资和消费来拉动经济的发展；政府主导型就是靠政府投资和消费来拉动经济发展。（这算不算废话啊？）这两个型是谁选的呢？其实不需要谁选，谁有钱谁投资，钱在谁手里谁花，所以一个国家的财富在谁手里，谁就主导经济，简单吧？哪个型牛B呢？

5毛gou，你以为我会说市场主导型经济牛B？哈哈哈哈，哥告诉你，其实政府主导型更牛B！好了，5毛gou满意了吧？那你们可以滚一边YY去了！

哥继续讲，话说政府主导型经济最先是在苏俄开始的，为啥捏？因为苏俄打土豪分田地，分完后又搞个集体化，把全国的地又分给了一个更大的地主。苏俄农民还分过几天地，过了几天地主瘾，和5毛gou一样意淫过几天；但是苏俄工人是一天资本家都没当过啊，没收资本家的工厂直接分给了一个更大的资本家。这个更大的地主和资本家是谁呢？就是苏俄政府！

你说这个国家的经济靠谁主导？国家这个大地主兼大资本家给农民工人规定了收入（工资和配给）标准，垄断啊，没什么讲价的，土地、矿产、机器设备都是直接“没收”来的，劳动者工资是自己决定，所以苏俄政府开始获取了巨大的利润！有钱啊，牛B极了！（5毛gou们，接着意淫吧！）然后拿着钱开始了一个又一个的五年计划。

这时候，万恶的资本主义正每隔十年八年的经历一次经济危机！那经济危机是咋来的呢？长话短说，就是因为资本主义的机器大生产太牛B了，以前人们生产总是满足不了需求，机器出现后，市场上只要有的需求，几年时间就给生产的卖不出去了！

但是苏俄的政府主导型经济解决了这个矛盾！因为需求不是市场（老百姓）决定，而是政府决定！政府想修铁路，那就放开修；想造坦克，那就放开造。总而言之，就是需求多的生产不完！于是生产永远在满负荷的进行！于是乎，很快，苏俄就变成了欧洲产值最大的国家！老百姓虽然日子过得紧巴巴的，但生产充足所以就业充足啊，而且生产了各种“大国重器”，牛B吧？（5毛gou们，还不起立鼓掌？）

那为什么资本主义国家的政府不搞这些事满足生产呢？因为他们又不是大地主、大资本家，他们收个税都被老百姓骂的狗血淋头，哪有钱主导经济呢？

所以说，政府主导型经济很牛B，它克服了资本主义经济危机！

接下来呢？还用说吗？接下来苏俄强大了，于是到处侵略，吞并了一大堆国家，建立了苏联！再接下来呢？还用说吗？这个超级大地主大资本家不是混不下去，破产倒闭了吗？这都不知道，你文盲啊？

话说它这么牛B ，5毛gou们都站起来鼓掌了，它又咋会混不下去呢？因为它整个国家就是一个超级大国企！矮油，又要说到“国企病”了！为了防止5毛gou骂我，我就不说了。

我们接着讲政府主导型经济的好处吧！这样5毛gou感觉会好一些，毕竟天涯是人家5毛gou的地盘嘛！

政府主导型经济有个好处是可以集中力量办大事！好了，说到办大事了，我们再说苏俄，5毛gou们就会说我不爱国了，我们说中国吧！话说，当全世界把钢产量作为衡量发展水平的标准时，我们立即集中全国力量大lian钢铁，然后迅速完成了年产1000万吨钢的目标！当全世界感觉这很扯蛋，开始以GDP作为衡量发展水平的标准时，我们的GDP几十年时间就走完了资本主义国家几百年的路！牛B吧？（其实我一直在奇怪，怎么资本主义国家不说自己几百年走了我们几千年走的路呢？）

但是你有没有感觉这有点问题？是的，当然有问题！问题在哪里呢？问题在于，政府主导型经济的这种体制只能完成“单目标任务”！而市场主导型经济却可以实现“多目标任务”。啥叫单目标任务呢？我们以造汽车来讲这个道理。我们的政府主导型经济造出了中国第一辆汽车！牛B吧？这就是单目标任务：造出来汽车了！质量好不好、价格高不高、性能可靠不可靠、安全不安全、环保不环保、颜值高不高、消费者喜欢不喜欢，这些就没法管了，因为这个没法下指标！啥叫“多目标任务”呢？不用说了吧，就是既要造出汽车来，还要造的各方面都牛B，最终获取市场竞争优势。

所以呢，我们能造两弹一星，牛B吧？我们能造核潜艇，牛B吧？但是我们就是造不出市场热销的汽车以及很多看起来没有原子弹高大上的东西，明白为什么了吧？话再反过来说，多亏原子弹氢弹核潜艇不是满大街卖的货啊，否则我们那几个厂也早亏得一塌糊涂，元勋们估计也都下岗好多年了！

再举个科研的例子吧，比如我们集中力量搞了个超级稻，全世界产量最高的！这个就是它的单目标。但是稻米是市场化产品，是需要多目标的，产量高只是一个方面，还需要口感好（好吃）、抗病抗虫（省药）、肥料转化率利用率高（省肥）、适应性强（便于推广）、生命力强（管理轻松）等等。所以，我们在研发时只能规定“产量高”这一个目标，好不容易研制成功了，市场根本不接受！所以“超级稻”一直都是个政绩科研成果，到处得奖，挣足了面子，却根本推广不了，农民不愿种、消费者不爱吃。5毛gou们，你们那么爱国，谁吃过超级稻，出来显摆一下啊？

以上这些，不是为了攻击袁隆平等科学家，他们也是这种体制的受害者，他们本来可能会为全人类做出更有价值的贡献，可能市场本来会给他们无比丰厚的回报，但是这种非市场主导的体制确实很难主导出有价值的科技成果！

政府主导型经济可以不停的制造政府认为需要的物质财富，从而推动生产不停歇的进行，但是，前面说过了，这种模式相当于整个国家是一个超级大国企。前面还说过了什么叫国企病。如果资源在老百姓手，企业也好、个人也好，他们都会对自己的财富负责，做出最理性的投资。但是在超级大国企里，没有人对投资负责，不论是造原子弹也好、大lian钢铁也好、修公路铁路高铁也好、办奥运会也好、上天登月也好，不论花多少钱，没有人算一下最经济的方式是什么，没有人会心疼，相反，决策的人只要干就一定是受益者！所以大量的社会财富在这种无休止的生产中被浪费了！所以，即便苏俄的生产值迅速超过了欧洲列强，但是苏俄老百姓的生活水平却从来都在温饱线上挣扎，从来没有富裕过！

我们今天的GDP已经成为了世界第二，但是单目标任务的成功之下，多目标任务如何呢？啥叫多目标？你自己百度下24字社会主义核心价值观：“民主、自由、平等、公正、法制……”还不说环保、生态、收入、购买力、教育、医疗、预期寿命等等，看看有没有同样混到世界第二的？如果没有，第二在哪里？

## 五、政府主导型经济为什么走到了尽头（下）

政府理论上可以一直制造需求，拉动着生产不停不歇，但实际上每一份生产都在耗费财富。整个国家的财富当然永远不会被耗费殆尽，因为只要有人活着，他们就像驴子一样不停地拉磨，但是毕竟机器大生产太强大了，到了今天这样整个社会产能严重过剩的时候，除了生产萎缩，找不到其他出路了！

前段时间，在比尔盖茨的推特上写了一组数据，大概是说中国3年的水泥消耗量超过了美国过去100年的总和！你看到我们这个社会的严重浪费没有？当你听到我们的cctv里说“我们不能走资本主义国家高污染高耗能的老路”时，你有没有想过，我们早就已经把人家的老路走的寸草不生了！人家的社会财富都是老百姓自己的，不会用来搞形象工程，确实比我们烧的油多、比我们住的房子大，但分分厘厘都用来享受了，从来没有浪费过！就像一个国企说私企浪费一样，简直他妈可笑！

我们今天的经济问题出在哪里？四个字：“没有需求”。政府再也创造不出足以拉动全国机器运转需求了，因为机器实在太多了，而有价值的需求实在太少了；投资实在太多了，能创造财富的投资实在太少了！生产出来的东西都不能产生效益，哪有那么多财富往里填啊？如果你搜一搜政府投资的项目，包括大部分垄断行业都是亏损的（不服你搜一下你们城市的供水、公交等等国企）；如果你问问你家隔壁老王开的不垄断的杂货铺，每个月都在赚钱！所以，所以呢，时间长了，就亏到亏不起了！那要怎么做才好呢？很简单，就是把投资的事交给你家开杂货铺的隔壁老王，虽然他看起来不象国企老总那么牛B，但人家铁定是赢利的！不巧的是：市场主导型经济的国家都是这么做的！更加不巧的是：万恶的美帝在这方面做得最好！

我们看看万恶的美帝是怎么做的：首先美帝几乎所有的土地都是私有的（你说你家小区的房产土地都是物业公司的是不是很奇怪？）；几乎所有的企业也都是私有的（你说公务员都不准开公司做生意，你个政府跑去开公司做生意是不是很奇怪？），所以财富都在老百姓手里，当然是市场（老百姓）主导经济。不仅如此，政府还想办法帮助老百姓有更多和更多更多的钱，让他们去消费和投资，他们感觉让老百姓用开杂货铺的精明和算计去投资比自己委派官员做生意靠谱一些！

那具体是咋玩的捏？那就是：财！政！赤！字！

奇怪吧？我们常常笑话美国政府欠一屁股债……

美国政府巨额赤字的实质，就是通过对外借债、对内减税，通过借鸡生蛋实现让利于民，让老百姓有更多的钱消费和投资，从而为美国创造超额财富！听起来美帝有点像活雷锋吧？事实上这个活雷锋的玩法确实是有经济学依据的！

这个玩法大致是这样的：假设美国政府需要收10000美元的税维持政府运转。这10000美元如果不收的话，美国公民可以把这10000美元拿来投资生钱，假设是投到股市（美国股市自二战以来的年均分红率是12%），这样他就可以在当年得到1200美元的收益。假设美国上市公司的分红是利润的50%的话，这10000美元投资给美国企业带来的利润是2400美元。美国企业所得税率大约是30%，这2400美元利润需要交720元所得税；美国公民1200美元的分红大约要交240美元的所得税。加起来一共能给美国政府提供960美元的所得税。美国政府不征这10000美元的税，只需要以4%的利率向中国借10000美元的外债代替税收维持政府周转就是了（它每年只需要向中国支付400元的利息）。如此，就能实现美国政府、企业和个人多赢的局面。当然，实现共赢的还有中国政府，它起码拿到了安全稳定的400美元的利息。

这个玩法的弱智版解释是这样的：美国家里本来就有很能生蛋的鸡，但他们还想多吃点鸡蛋，于是由政府出面租了中国政府的鸡来生蛋，把其中几个鸡蛋给中国政府做租金。但美国政府知道自己没有老百姓会养鸡，于是把鸡送给老百姓，老百姓养鸡生了蛋后，给政府交几个抵税，剩下的大部分鸡蛋就可以自己吃了。政府把抵税的鸡蛋再拿几个给中国政府做租金，所有成本就没有了。于是美国老百姓就凭空多了些生蛋的鸡，于是就自然能多吃许多鸡蛋。

看到没有，这种玩法最最核心的精髓就是坚定不移的认为政府是不会花钱、不会投资的，必须想尽一切办法让老百姓有钱消费和投资，这样才能实现有效投资，让财富滚雪球！

我们的政府投资曾经4万亿就震动天下了，如今一个京津冀都是40万亿，然而这并没有什么卵用！政府投资的模式走到今天已经再也耗不起了，因为那些没有效率的投资需要越来越多的财富来填坑。所以，现在找了个新的填坑方式叫做PPP模式！啥叫PPP呢？简而言之，就是政府准备搞个项目，让民营企业出钱去办，然后通过项目盈利让企业挣点钱！问题是：这还是假定政府很会投资！问题是这个假定是不存在的，好的投资项目根本不需要政府操心，企业都抢着投了；政府投资的项目是官员拍脑袋想出来的，而有价值的投资需要企业家决策！所以，打算依靠PPP来找钱为政府投资买单，是注定要失败的！当然了，不会造成损失，因为你上网搜一下就会发现，这个点子想出来至今，基本没哪个企业家上当！

没钱投资怎么办呢？两招：一是印钱。可惜，因为受到人民币国际化战略的制约，目前不能随便印。二是加税。没看到房地产业都这个B样了还在研究房产税吗？但是这样，是不是好像和美帝的借外债减税的做法完全相反？

眼前投资的情况就是，政府已经投不起了、PPP没人上钩、民间既没钱又没投资意愿还得防着加税，于是乎，最重要的这架马车貌似有点跑不动了！以后咋搞呢？先不管！先要保稳定！于是，先在北京周围投个40万亿，让首都人民情绪稳定下来，后面的事慢慢再想！

## 六、人民币国际化为什么是场中国梦

人民币国际化有什么好处呢？我们首选想到的就是可以对外放水，也就是收歪果仁的铸币税！你出口什么也没有把纸印成钱出口牛B啊啊啊啊！！！！！！这一招，我们政府玩的超级上瘾，据说美国给全世界人民印的美元都没有我们给中国人民印的人民币多，所以，这有多么好玩儿，我们是很明白的！如今国内已经印的装不下了，下一步当然最好是向国外印，那些下大棋的人说这叫找“池子”！

那么怎样让歪果仁接受我们的钱捏？我们想了这样几个办法：一是货币互换；二是成立金砖银行；三是成立亚投行；四是搞“一路一带”建设。这些招式其实目的就是两个：一是让歪果仁知道中国钱也是能用的；二是让歪果仁知道中国也是开银行的！

简单点评吧：

先说货币互换吧。货币互换当然是为了双边贸易更方便更稳定，所以没啥好说的，那些说换完对方汇率就跌了我们吃亏了的说法不对，我们玩金融的水平再差，这点智商还是有的，所以理论上讲，货币互换是不会有问题的。理论讲完了，我们再来讲一下实际吧，实际情况是：我们用1500亿人民币跟俄罗斯换了8000亿卢布，换完后卢布疯狂贬值，贬成了750亿人民币。这样一来，我们用8000亿卢布到俄罗斯买了价值750亿人民币的货物，俄罗斯到我们这里买了价值1500亿的货物。接下来，互相还钱，我们还他们8000亿卢布，他们还我们1500亿人民币，这样就又扯平了！所以，理论上是不会损失的！但是，但是，但是，俄罗斯要是赖着不还我们1500亿人民币呢？？？？我们把人家咬一口？问题是，所有和我们互换货币的国家在和我们互换后全部都迅速贬值了！这其中我认为会按约定还中国人民币的国家只会有英国一家，其他的全部都是流氓无赖国家，还钱？要是人家没贬值嘛，还有希望。

金砖银行我们现在基本听不到消息了，因为这几个货都是靠卖资源、卖力气吃饭的，据说“同行是冤家”，一起开个银行也就是为了说明自己是块“金砖”很牛B，开张后各怀鬼胎基本玩不转，也就不说了。

重点说说后面的亚投行和一路一带吧：

先说亚投行。

我最初听说亚投行是用来叫板世界银行和亚洲银行的，我当时就感觉脑细胞不够使了，后来才发现这是一些傻B媒体中的傻B编辑和记者的解读，虚惊一场！

好吧，歪一下楼，说说世界银行是个啥组织。世界银行是联合国的一个机构，如果你想理解的简单点，我们可以把世界银行看成是联合国的扶贫办，明白？那为啥扶贫办取个银行名字呢？因为你扶贫的时候提要求，人家有些主权国家会抗议你干涉人家内政，但是你穿个银行的马甲，跑去贷款就不一样了！比如你想帮助穷国家建学校，就立个贷款建学校的项目，穷国就跑来贷款，你就可以审核贷款用途，确实是建学校你就贷给他；贷完之后银行可以检查啊，如果真是建学校了，基本没挪用、而且还按要求公开招标、还收支公开了，OK，这笔贷款不用还了！如果你拿去盖了个政府办公楼或者包了二奶，不好意思，到期了，你得还钱！银行逼债天经地义，少跟老子谈内政，老子在商言商，只认贷款合同！政府对外国的慈善组织赖账，可以打扮成“反殖民”啊、“反帝”啊、“爱国”啊、“维护主权”啊、各种装B，但这些在人家一个打扮成黑心商人的慈善家面前，你有什么好说的？所以联合国扶贫办的名字就叫“世界银行”！

亚洲开发银行也是同样性质的扶贫办。

如果你稍微打听下就会发现，中国的每一个省的每一个县基本都这两个银行的受益者，从乡村中小学建设、到农户家里的沼气池，处处都有世行贷款和亚行贷款的身影；你再稍微打听下就会发现，没有一笔是还过的，因为中国的各级政府在使用世行和亚行贷款方面还是很注意走可持续发展之路的！

所以说，那些以为世界银行就是世界上最牛的银行、亚洲银行就是亚洲最牛的银行，所以亚投行就是跟他们对抗的说法纯属扯蛋！

那么亚投行是干嘛的呢？首先，肯定不是扶贫办！它是赚钱的吗？也不是，它是赔钱的！

为啥赔钱捏？因为一个银行要赚钱其实很简单，那就是借钱给有信誉的人、投资到有收益、而且能形成良好现金流的项目，同时必须有安全、稳定、法制、公平的外部环境！一个银行要亏钱更容易，那就是以上的条件只要有一个出问题就足够了！除此以外，玩资金的最怕的就是活钱变死钱，一旦钱被压住了，一切都完了！

我们看看亚投行打算借钱给什么人：首先是借给政府，据说中国自己的地方政府这么听党的话，银行都规定不准借给政府钱，你说你去借给外国政府钱……；然后借出去搞什么项目呢？搞基础设施建设！基础设施建设天生是不赚钱的，这种项目除了少数情况下有利可图外，一般都是赔钱买卖。所以不是没有人放这种贷款，而是贷着种款的银行都是世行、亚行这种扶贫办类型的银行或者就直接是政府间贷款，压根不考虑要还的。那如果想要对方还钱怎么办呢？不是没有办法，那就是一定要确保控制力！比如，历史书里写的，老外借钱给清政府修铁路，然后就要拿铁路的经营权、沿路矿山的开采权作抵押；或者就是要求关税、盐税抵押，甚至海关关长都是人家派的，这样还不一定能确保还款！进入了现代社会，这个不文明的搞法已经不流行了，但是这个风险还是一如既往的高！

好吧，我们先来说说亚投行和一路一带战略打的什么算盘！

首先，我们不是有4万亿，靠，不对，现在还有3.6万亿的外汇储备吗？这些钱放在那里，玩金融投资吧，每年玩飞几百亿，放着不动吧，每年也就4%左右的利息。有钱放着不用不是傻B吗？你看人家马云，支付宝里我们暂存的钱都拿去到处投资生钱！

于是乎，就有人想着下大棋了：我们不是产能过剩吗？我们不是出口企业要开始趋势性的外流吗？那些接我们手的国家不是需要基础设施建设吗？他们不是没钱吗？我们把外储拿出来借给他们，然后让他们拿这个钱请我们做工程！利息一年才几个钱？做工程起码也要赚个20-30%，不说这些国企的利润了，光交税也不止4%吧？

所以，这个理论上看起来完美无缺的战略就出台了！

哥以为，这个战略构想是没问题的，哥也希望它没问题，因为哥又跑不了，国家有问题还不是从我们身上找差价补回来？但是，但是，哥稍微分析一下就会发现它一定要出问题！

为啥捏？话说上面那个完美无缺的战略构想必须立足在一个假设的基础上，这个假设就是贷出去的钱能还得回来！不管做工程、卖火车利润多大，归根结底你不能赚了20%的利润贴了100%的本金对不对？

那么，本金能不能收回来呢？这取决于2个方面：一是人家还不还得起；二是人家还不还。

开始说“一路一带”吧！

“一带”就不说了好不好？海上丝绸之路经济带，有什么好说的？话说全世界70%的人口居住在离海岸线350公里以内，因为海运是最廉价的运输方式，所以住在海边生活成本最低。你沿着海岸线把主要国家都划进自己的规划，说是海上丝绸之路经济带也好、海上瓷器之路经济带也好、海上石油之路经济带也好、海上军火之路经济带也好，随你怎么说都错不了，问题是，关你鸟事？海上贸易规则轮不到你设计、贸易秩序轮不到你维护，航线几百年前就开辟好了，所以，这个其实没啥好说的，海上贸易肯定越来越牛B，到时候谁都可以说是自己规划的！所以这个经济带以内的投资，理论上不会有多大的事。比如给东南亚的泰国、越南、印尼、马来西亚修个铁路建个港口之类，从大的趋势上讲，问题不大。因为我们的出口企业未来十年就是转移到这些地方，他们为了迎接世界工厂的到来，自然要加强基础设施建设，所以能去分点工程干干，应该有钱赚。所以日本鬼子也在抢着去贷款建设。

问题是，东南亚的国家看中国不爽啊，为啥捏？那时候各位看官还小不知道，解放后我们曾经在那里输出革命，什么红色高棉、缅共、印尼共、老挝共都是我们出钱出枪扶持起来的，所以人家至今还防着我们，所以，和日本鬼子抢订单，胜算并不大！

重点说“一路”吧。

一路就是丝绸之路了。很远的古代，海运没有发展起来的时候，中国和西亚的联系就从路上，就是这条路。后来随着海运的发展，中国经济中心开始东移，然后南移。这条路上，人烟稀少、可谓穷山恶水出刁民！从经济发展（还款能力）上讲，完全没有发展前景；从人品上讲，全是流氓无赖！就在这种地方，我们给人家规划了好多条高铁！

我们举一个例子吧：西伯利亚高铁。规划的是从中国穿过西伯利亚到达欧洲！

首先我们看一下高铁是个什么玩意儿：话说中国是世界上最适合修高铁的国家！谁有异议？没有吧？但即便如此，我们的高铁也是亏损的！那你自己想想在千里无人烟、无配套基础设施、半年冰封半年解冻的西伯利亚，我靠，你想想建铁路是个什么成本、维护是个什么成本、有没有客流、靠什么挣钱？话再说回来，如果能赚钱，人家俄国人自己不会修啊？百年前人家还跑中国来强行修铁路呢！如果能赚钱，全世界那么多0利率国家的游资咋不游过去抢着投资呢？再说了，若能挣钱，哈哈，以俄罗斯这种国家的强盗作派，说不准哪天宣布这玩意儿涉及国家经济命脉给你国有化了，谁敢跟毛子赌啊？所以我们拿钱借给俄罗斯，然后让俄罗斯拿我们的钱请我们修这种打水漂性质的高铁，你感觉这个项目靠谱不？现在网上爆了中俄同江大桥，约定各建一半、合作完成的，结果呢，中国这边快建完了，人家那边还没开始！接下来大家都知道的，俄罗斯说没钱建，建议由中国负责建完，中国发挥国际主义精神建完，否则前面的投资就打水漂了！为啥新闻一出来，连记者都直接这样预测呢？因为跟俄罗斯打交道多了，见多了！所以虽然我们的领导们都讨厌美国、喜欢俄罗斯，但各个都把老婆孩子移民到美国，没有一个把自己老婆孩子移民到俄罗斯去的！所以，西伯利亚高铁要是开建了，俄国佬“老常态”做法是这样的：先表态说要积极配合建设，忽悠中国投资去建，建完之后再各种扯皮，质量问题啊、环境问题啊、生态问题啊，反正施工问题巨大，白送人家都不够赔，最后逼着中国去经营，然后由中国负责长期赔本，然后你自己经营的赔本了，你说怎么还钱？

你说这不是杞人忧天吗？有那么不要脸的国家吗？再说了，我们有那么傻吗？有吗？没有吗？没有吗??

好吧，跟你举个瓜达尔港的例子：

话说好多年前，中国投资2亿美元（据说后来实际花了17亿）给巴基斯坦建了个很牛B的港口,叫做瓜达尔港。（插播一句：国观里把这个国家叫巴铁，意思是铁哥们儿！矮油，这种花钱养的铁哥们儿只要钱一停，分分钟翻脸，你信不？）港口落成后，这个巴铁立马把经营权给了新加坡公司！新加坡公司兴高采烈的搞了2年关门跑路了。为啥捏？因为这个国家没啥出口产业，所以也没钱进口，所以常年没啥船进港，挣个鸟钱？所以巴铁又来找中国，中国一看铁哥们儿有困难，于是派国企过去把港口经营起来了。一直亏也就算了，我们钱多人傻、国大气粗也不在乎，关键是真没船进港啊，看起来也不好看啊！于是前段时间，某人去访问，顺便把铁路从新疆规划到瓜达尔港！我靠，从此以后，从海湾运来的石油就从这里上岸，然后上火车运到新疆，然后，然后在往东运！牛B吧？这不是把货源也给人家安排了吗？雷锋啊！

问题是，首先，海运成本多么低你知道吗？管道运输成本低吧？铁路运输成本低吧？但是在十万吨级的大海轮面前，被秒的渣都不剩！新疆的天然气通过管道输送到南京，成本就超过从海湾运到南京的天然气了；山西的煤用火车拉到广州，成本就超过澳大利亚拉到广州的煤了。所以全世界人民都在往海边迁移啊！尼玛你从巴基斯坦上岸改火车……好吧，你在下大棋，哥没文化看不懂！但是俄罗斯副总理也挑明了想玩这招，我们也过去下一盘？话说，俄罗斯比巴铁还多一个优势，那就是俄罗斯虽然经常开门招商、关门打狗，但毕竟劫财不劫命。巴铁北部压根儿不归政府管，极端组织横行，你去建铁路？你不是逼着人家建铁道游击队吗？到时候不说石油了，我怕铁轨都被人家捡去卖给收废铁的了！

还有一路高铁规划的要架桥通过白令海峡穿过阿拉斯加和加拿大，一直通到美国南部！I真是服了You啊！还是那句话，要是有钱赚，人家美国、加拿大是没资金、还是没技术、还是没你会经营啊？你百度搜一下几十年前美国的铁路网，比今天中国的铁路网密集接近一倍！（不服自己搜）现在哪去了呢？大部分都拆了！为啥？不赚钱了嘛！为啥不赚钱捏？因为美国高速公路90%免费、油价又超低（折合人民币3元一升），人家一货车拉100多吨不算超载不罚款不卸载，集装箱门对门的运输，基本把铁路逼的混不下去；客运就不说了，500公里以内开车，500公里以外坐飞机，谁坐火车啊？那为啥中国火车这么火爆呢？因为公路高价、机票高价，只有火车是国家不仅不宰你，还倒贴钱的嘛！

综上所述，西边那些国家，要人没人、要货没货、要钱没钱、要信誉没信誉，借钱给他们修铁路，哈哈哈哈，你白建了给人家，人家亏了钱还要找你赔！至于往东边修到美国去，你首先得拿个方案说服美国国会，让人家相信你这个项目是一定盈利的，否则人家凭什么让你搞个效率低下的项目占人家地？

其实有些道理很简单，大事和小事其实没什么不同，但我们总是在小事上很明白，在大事上被人忽悠的晕头转向！

假设你是一个搞装修的，今年形势不好，你没活干了。你会不会去找几个穷光蛋邻居说：“我没活干了，要不我借给你们钱，把你家房子装修一下，这样我好挣点钱？”你不会吧？但是“亚投行”和“一路一带”就是这么离谱的事，你却信了！好多人去追这种概念股，你不亏死谁亏死？做个火车比做飞机的还牛B，你有点基本常识没有？

好久以前，也有个牛B的概念，叫做“大飞机”。你想想国产汽车就知道，这得有多大的风险？国产汽车大不了熄火抛锚停在路边，飞机会怎样？真的做出来，你自己敢坐吗？你都不敢坐谁敢坐？所以规划的时间已经到了，大飞机目前还没有做出来的音讯。换了你是老大，你也不让它在自己任期内出炉，否则大规模生产起来，万一连续掉2架，那就和欧洲的“协和”一样立马倒闭！前任拍脑袋上的项目，让后任担政治风险？谁傻啊？就是上马，也等到离任的那一年再上，让下一任天天屌兮兮的睡不着觉，你说是不是？

这种不算成本、不计风险、不图盈利的离谱项目一旦赢得了屁民的认同，就有小骗子有样学样跟着忽悠，反正那么扯蛋的事你们都信了嘛，智商都免费测出来了，那不骗白不骗！

于是就有小骗子跟着一路一带的大概念号称要在泰国新建一条运河、要在尼加拉瓜新建一条运河等等，结果相关的概念股就猛涨！且不说马六甲海峡又不收费，你花钱在泰国挖条运河是不是吃饱了撑的？巴拿马运河的历史你学过没有？本来是法国人出钱修的，后来法国投资人破产，美国人出钱买了过去接着修，然后呢？然后还没修好，当时的管理巴拿马的哥伦比亚政府毁约了！美国煽动巴拿马独立，才得以避免投资血本无归！再然后呢？巴拿马政府也毁约了，美国只好又给了很多钱摆平。再后来呢，巴拿马政府又毁约了，美国直接出兵把巴拿马政府推翻，把政府首脑抓起来了。再后来呢，民选的巴拿马又毁约了，美国实在受不了了，去他妈的，干脆把运河交给巴拿马政府了！你知道“谁投资谁受益”的原则吧？从商业角度讲，美国保护自己企业的合法权益是没问题的，但即便如此，即便这么有道理，即便美国这么强势，最终一样是“强龙压不过地头蛇”！请问中国去尼加拉瓜开个更长更大的运河，是准备送人呢，还是有能力跟这些不要脸的小国撕B？所以，一看就是骗局，骗你去买相关的概念股，你以为他们在“下很大的棋”，其实也就是这么大！

人民币国际化，表面上看，确实是个好契机。因为美国加息，美元要回家了，前些年美国放的水要收回了！由此将造成全球的大通缩！这种情况下，全世界人民买东西没有足够的货币了，于是人民币站出来补上这个缺口！你说多牛B啊多牛B！！

但是，但是有这么好的事吗？如果有，为什么补这个缺口的就是人民币呢？因为你擅长印钱？

好吧，我们来看看货币国际化是怎么回事：

话说货币就是钱（这不是废话吗？），钱就是政府给我们打的欠条（这一点理解不了的人就不必往下看了，先去测下智商或者恶补下基本的常识）。如果政府信誉不好的话，他给我们打欠条我们要不要呢？废话！必须要！为什么呢？因为这叫法定货币，是“国家在法律上赋予强制流通能力的货币”。明白？就是必须要，不要搞你人！这样的话，信誉不信誉，就没啥好说的了！

但是人民币国家化，就不是这样了。你的法律在你地盘以外的地方算个毛啊？所以人家要不要你打的欠条呢？这就看你能不能给人家创造价值了！

好吧，我们来看看人民币国际化需要什么条件！

话说我们创造了财富不可能自己立即把它消费掉，必须储存起来，怎么储存呢？就是去换个欠条！所以我们生产了东西要把它换成钱，给别人干了活要钱，提供了服务要钱，目的都是把财富换成欠条，等自己需要财富的时候再换回来！

那么谁的欠条最值得我们换呢？其实都不值得！因为打欠条多牛B啊，拿张纸就把我们的财富换去了，所以是个人都会利用这个权力动点小脑筋沾点便宜！所以谁的欠条好，实际是个比差的游戏，就是看谁心最不黑！-----奇怪吧？美国那么黑，为什么全世界都用美元呢？中国这么好，为什么国际化只占2%呢？因为美国人虽然不是什么好鸟，但人家为了防止那些掌握权力的坏鸟胡搞，所以发明了个独立的印钞机构：美联储！需不需要印钞、印多少钞、能不能多印、印多了怎么办，这些事，由美联储负责，政府说了不算！想多印也可以，必须由政府发行等额的债券，意思是多印出来的钱由美国政府作为自己的债务来还，而且要算利息！中国人都是好鸟，所以就没有设计什么防范坏鸟的机制，政府需要钱就打开印钞机印，前一任印的后一任不还，越印越多，现在引出了全世界50%的钞票！所以呢，美国的物价30年涨了1倍，中国的物价30年涨了多少，你用大米也好、鸡蛋也好、治感冒也好、房子也好都可以算出个比较大的倍数来！

所以在这个比差游戏中，我们是铁定要胜出的！

但是我们也不是最差啊，我们中国人民的老朋友津巴布韦、委内瑞拉不是比我们差的天上地下嘛！

但是，规则是赢家通吃！人家把财富换成美元如果更能保值，为什么非要换成日元、英镑？这就是美元一家独大的最基本原因。

所以，有些人一提到美元，就要说航母啊、霸权啊，真是可笑之极！难道今天那么多人换美元是考虑到美国的航母会来炸自己？难道中国的外储基本都是美债是因为第七舰队才买的美债？

美元之所以通行世界，是因为它是一种信誉产品，因为它信誉最好，所以在市场竞争中脱颖而出！美元之所以信誉最佳，不是因为美国人最讲信誉，而是这一群流氓因为承认自己是流氓，所以建立了互相防范的制度，这种制度保证了他们的流氓习性得不到发挥，所以他们的货币最不流氓！所以，他们就在比差竞赛中成了最不差的，全球人民为了被宰的不狠，就选择了美元！

所以，人民币不是不能国际化，而是要想国际化，首先要建立信誉，而要想有信誉，首先要有一个保障信誉的体制、机制和制度。你前几天还在胡乱印钞，今天说以后再也不印了，这种说法跟没有记性的中国股民说说可以，跟歪果仁说，你猜人家信不？再说了，还没有出现国际需求，你就明明白白的说你印的钞票要“国际化”，这不是想出口货币的意思吗？这不是赤裸裸的打算向全世界征收铸币税吗？我跑你家找你收税你干不？

你说这个底气是从哪里来的呢？



拖了这么久没更新，主要有这样几个原因：一是我比较懒（这个大家看得出来吧？）；二是我比较忙；三是我自己也感觉大家批评的有道理：你老是说这不行那不行，那你倒是说说怎样才行啊？或者你预测下未来啊？否则你写来写去有个鸟用？

所以我就在想，我是不是不要再写这个帖子了，是不是换一个关于未来中国经济怎么走出困境的？

所以我思考了这么久，问题是，我还没找到写这个帖子的完整思路。或者写未来，根本不需要什么完整的思路，我预测，然后大家来讨论，然后一步一步的等待实践的验证？

然后我的想法是，不用开新贴了，我们就在这个老帖里跟着写，一起讨论下我们的未来是怎样的，我对自己能准确预测并不抱有信心，所以我希望大家一起来做理性的讨论，当然，如果你压根就没有理性，那最好有自知之明，就不要插嘴！

逛天涯，我算是资深潜水员，8年前倒是也发过一个帖子，当时的ID叫偶遇旅途中，因为常年浏览不登录，后来连密码都忘记了，所以又注册了偶遇旅途中D。

之所以会发这个帖子，是因为我感觉中国经济已经出大问题了，进入了下滑的通道，但是在天涯经坛到处看，也找不到一个靠谱的说法，而且还老是看到一些胡扯八道的奇谈怪论，于是亲自写个不胡扯八道的发出来，结果没几天就混得一直挂在经坛头版。再后来被部分删帖，我本来想放弃，但是还是老有人帮我顶贴，所以就断断续续的写点。其实我没写完，但是我换个方式写，我们来谈谈我们的未来！未来分为应该怎样和会怎样两个方面，大趋势上，它们会是一致的，但是实际的路径可能会相反，就是前途光明，道路曲折的意思。近的来说，比如我们和俄罗斯签订4000亿的天然气合同，买方出钱给卖方修管道，然后高价买气，完全违背了页岩气革命后全球能源价格下行的基本经济规律，这就叫违背趋势；但是现在这个合同被搁置了，我们也开始耍赖不想搞了，这就叫顺应趋势。远的来说，我们搞了几十年计划经济，为此忽悠了几代人杀得天翻地覆，结果还是得打自己脸，回来搞市场经济。这就叫“天下大势，浩浩汤汤。顺之者昌，逆之者亡！”所以大家不要对国家过分悲观，脑袋只要真有问题，就一定会自己找着坐到轮椅上！未来一定还是美好的，只是它会让我们等太久！所以心态好一点，活得久一点，很重要。

再补充一点：前面有人说我鼓吹私有化、亲美。其实你从头到尾看看我那句话鼓吹过私有化了？我只是写出了中国经济存在的问题，根本没有提出任何解决方案！但是你自己看到问题后在你自己的大脑中形成了解决方案，然后突然发现这个解决方案和你从小受到的教育不一样，你从小背的滚瓜烂熟的标准答案告诉你，这是错的！所以你就攻击我，说我胡说！你自己想想，我说过吗？那是你大脑里自己形成的答案！你自己想到的私有化，然后自己又说自己胡说！那你想一下，你哪个想法是胡说？

前面讲了中国经济为什么会被玩垮，大家应对中国经济崛起的奇迹和崛落的奇迹都有所了解。那么中国经济接下来会怎样呢？

我们先说说现在是怎样的。这段时间大家在人民日报系的左右忽悠下对李嘉诚撤资讨论的比较多。很多人说他是神一样的人。其实还真算不上！因为在同一时期撤资的人多了去了，只是李嘉诚比较有影响，而且它是作为这种趋势的代言人被人们关注的，所以成了众矢之的。应该说，在前几年，只要对中国城投债的情况比较了解的人，只要有基本逻辑推理能力的人、只要他同时还不相信世界上有个经济学常识解释不了的“中国特色经济”，那他就会做出卖掉人民币计价资产的决定！而且我相信：作出这一准确判断的中国官员，一定比商人多！因为官员了解的实际情况一定比商人准确，而且中国官员在文化程度上整体远远超过商人，很容易做出和李嘉诚一样的推理和决策。只是只有李嘉诚手笔太大，卖一个项目就是几百亿，最有资格成为新闻！你说张三卖了套房子100万，上新闻够资格吗？就算张三卖了栋楼100亿，那关我们什么事，谁认识他啊？

那他们怎推理出的中国经济要出问题呢？

我们来复下盘：话说凡是知道地方城投债规模的人，都知道这债是将来地方是还不起的！

我跟某人提到地方债危机的时候，他用全新的金融逻辑和思维方式让我耳目一新：

他说，你说钱是哪来的？地方政府为什么要考虑还地方债？我们地方每年70%的税收都被中央政府拿去了，然后他们成立个发改委到处撒钱，让我们跑部钱进求他们要。多不要脸啊，那本来就是我们的钱！发改委撒不完、也撒不准，他们就成立个国家开发银行向地方贷款，让地方找他们贷款，走市场化道路!那本来就是我们的钱，现在贷给我们还要利息！好啊，我们就拼命贷，要利息我们给，本金就别想了！还个屁！凭什么啊？那本来就是我们的钱！最终怎么办？还不是作坏账算了嘛，多印点钱，把这笔账稀释了，还不是老百姓最后分担吗？以后超发货币擦屁股的时候谁也跑不了。我们不如拼命贷、拼命花，多给本地老百姓搞点建设，免得将来我们这里的老百姓白白受损失！

我的感觉是豁然开朗！

不论是由政府来建廉租房、公租房、经济适用房还是成立城投公司、房投公司，我认为都是在浪费社会财富，是在走发展国营企业（不是国有企业哦）的老路。但是在这种逆淘汰的机制下，谁浪费财富多，谁就多为地方谋福利，这是多么荒谬、又多么有创意的游戏规则！

在这个游戏规则的指引下，大家都知道：未来就是无锚印钞，稀释掉这40万亿！40万亿啊！！如果真这样玩法，会有什么结果？你要说会物价飞涨，房价因此暴涨？但是你有没有想到，房价如果真的暴涨，这种价格信号会让市场生产出更多的房子，势必为再下一步酝酿出更严重的危机！那才叫万劫不复！

好吧，换个角度来看，真到那一步，你说人民币会是个什么汇率？毫无悬念：暴跌！日元化！废纸化！擦屁股纸化！我们不是有个老朋友委内瑞拉就已经玩成这个B样了吗？（话说有几个老朋友真好，可以帮我们试错，比如朝鲜存在的意义就是给我们作个镜子！）

所以，政府还真不敢这么做。但是，你想怎样就怎样？你真是神啊？所以，即使不敢大放水，也必须小放水，否则市场不渴死？所以，人民币汇率一定有下滑的趋势。再加上美国经济复苏、美元回流等等国际因素。

所以人民币汇率失守已成定局！这是当前最大的趋势、最危险的趋势。此前和此后几乎所有的经济政策都将围绕着坚守汇率开展，这是逆趋势而战，胜败难测，但是不论胜败，跑不了的人都将为此买单！我们不能指望能战胜趋势，但是我们可以指望我们能撑到别人死在我们前面，我么还可以指望我们的大老爷因形势所迫通过改革，发挥出潜能创造新的中国奇迹！

先从大家最关心的股市说起吧：

首先，股市是经济的晴雨表。这里面有2层意思，一是股市是反映经济情况的；二是经济和股市没多大关系！明白？股市就是个晴雨表，仅此而已，就像天气预报，可以预测天气，但影响不了天气，天气根本不需要天气预报来支持！

所以说，有些人炒股亏了钱，就以为国家也很着急，这个纯属扯淡！

那么国家为什么要救市呢？仅仅是为了避免过分的恐慌蔓延以及由此造成的资本外流等其他后果。而事实上，自有股市以来，全世界所有发生的救市无一例外的失败了！就是除了可以延长熊市的时间以外，没有任何卵用！

那么中国当前的股市接下来会怎样呢？

要说未来，先说历史，不说远了，说远了你会觉得我象唐僧一样喜叽叽歪歪，而且说远了我肚子里货也不够，所以就从去年下半年开始的大牛市说起！

话说去年，李嘉诚跑了，一直扭扭捏捏不好意思救的房地产也开始松绑了，但大事已成、大局已定，所有人都已经明确的看出来：人民币汇率有崩盘的趋势！不仅各路外资开始撤资出逃、连一些本来不明真相的屁民都在天涯经坛上一些所谓大神的煽动下开始换美元！在这千钧一发之际，说时迟那时快，党中央、国务院、人民银行、证监会等各路头目以迅雷不及掩耳之势决定：把股市拉起来！

于是国家队进场，于是很快就出现了个和宏观经济形势背道而驰的人造牛市！

本来屁民就不明真相，一看，哇靠，牛市！有钱挣啊！于是纷纷放弃换美元走邪路的想法，投身挣大钱的国家大牛市！

党中央本来规划的是慢牛，就是慢慢涨，把更多和越来越多的钱更久更久的吸引和储存在股市里，不要去换美元！

但是，中国人民从来没有谁是去投资股市的，人家都是去炒股的！所以中国股市就根本不可能有慢牛！你说是牛市，大家都进去，你说是熊市，大家赶快跑！于是，很快很快，慢牛就以掩耳不及盗铃之势跑到了5000点！

话说，人造牛市的起点都应该是熊市的起点好不好？经济在下滑，股市应该下跌才对啊！你他妈迅速迅速的长到这么高，这就带来了一个新问题：那些机构的获利盘会怎么做呢？他们可不是什么都不懂只听故事的股民，他们万一跑了，拿股市里套来的钱去换美元了，那党中央的算盘不是落空了？于是乎，人民日报在4000点的时候告诉大家：牛市刚刚开始，还在半山腰！于是机构也舍不得跑了，接着往8000点忽悠！

但是，duang！大跌在5100点开始了！

为啥捏？！因为制造牛市是让大家把钱投进来，不要去换美元！结果说得好好的慢牛慢牛，你们他妈的不配合，几下子就搞这么高，拿什么支撑？讲故事？他妈哪那么多故事？

碰巧，股市涨的时候可以把钱套进来，股市跌的时候也可以啊！进来的钱不是跑不了了吗？目的不是也达到了吗？于是乎，人造牛市结束，熊市正式开始！

你说我在讲阴谋论？好吧，你给我个合理的解释：这一轮牛市是怎么开始的？是谁在这样的经济形势下把股市拉起来的？是国际游资？是美国的阴谋？只要你稍微回忆一下就记得，是国家队进场拉抬股市，是新华社和人民日报在大家充满疑虑的时候反复发文忽悠！他们为什么这么做呢？原因很简单：中国当前最大的危机就是汇率危机，为了保汇率，必须不择手段，这是最大的政治！当然我们也可以说，这是最大的仁政！

如果你的钱不被股市没收了，你能保证你不危急的时候落井下石排队去换美元？

所以这次股灾，是必然的，它通过对中产阶级的扫荡，防止他们用脚投票倒戈一击！因为你有闲钱，这些闲钱就是笼中之虎，老虎有出笼的危险，所以得提前把它宰了！

接下来，大家想知道的是股市后面是涨还是跌。其实这个很简单，一个字：跌！

为啥捏？麻烦你用脚指头想想，股市本来是应该跌的，但是它却涨了！那它至少要回到开张前的起点吧？然后呢，应该从那个起点开始开跌吧？那么人造牛市前股市是多少点呢？大约也就是2000多一点吧？那你说是不是起码该回到那个时候呢？那你说为什么一直回不到那个时候呢？一是政府在救市，因为一败如水是不行的吧，应该涨涨跌跌，有起伏才有人输赢，有输赢才像个赌场啊，只要还是个赌场，那自然有赌客们络绎不绝的进来烧钱，这样才能更多的蒸发潜在汉奸们手里的人民币啊！二是各路庄家们要自救啊，当时人民日报骗人家说4000点还只是起点，害得人家没跑成，人家可是听党的话帮忙往8000点忽悠，各种造谣、各种造势、想了各种理论论证要涨到8000点，其实人家自己心里想的是6000点跑，结果呢，还没到6000点，提前被玩崩了！人家是要资金有资金、要技术有技术、要消息有消息，可就是没跑脱啊！

咋整捏？大势控制不了，庄家们就造点小势，不停的盘整，在300点的范围内高抛低吸。小势咋造捏？中国股市嘛，还不就是一个字：骗！不定的告诉：你到底了！抄底啊！不来就回不了本啦！

那么骗人就没人管吗？还真就没人管！话说我们的媒体还都是官媒，结果一点操守都没有，经常帮骗子忽悠，导致我现在看新闻养成了搜源头的习惯。比如新闻说养老基金要入市了！然后铺天盖地的分析养老金入市的原因（无非就是大底已形成）、入市的结果（马上就要开涨啦），然后又是算账、又是讲美国的例子。好多人就又他妈的信了！你稍微搜一下好不好？实际情况是国务院颁布了养老金入市办法！这和养老金真的入市那可是你有性功能和你有孩子的差别！

那么是不是养老金准备入市呢？是的。准备而已！

什么时候入呢？一定是你不知道的时候，绝不可能大张旗鼓的进去！

具体是什么时候呢？那就是真的到底了才会进去！

啥时候真的到底呢？当当当当，答案揭晓：哥认为是2000点±300点！

为啥捏？佛说：从哪里来，到哪里去！

跌成这个B样有啥好处捏？

最大的好处就是吸引外资进来买国企！这是国企改革的必由之路、必由之路、必由之路。因为外资搞战略投资的成熟的基金很多，他们既不谋求具体的控制，又讲法律、讲规则、有经验、又敢坚持原则，所以他们是国企改革的最佳接盘手！最你说你是党中央国务院，你真敢把国企交给那些大部分没读过几天书、靠胆子大、靠关系、靠贿赂起家的民企？

你说那些牛B的企业为什么都去找海外的战略投资，不仅是没钱，甚至不是没钱，他们就是需要那些专业的投资帮助他们的企业建立更好的决策机制、运营制度并得到有力的监督制约！而这一切，中国的民企，目前整体上做不到！

股市是一定要改革的，注册制是大势所趋，现在这么多人亏了这么多钱，必须有个交代，所以现在需要大力反腐、打击内幕交易，抓出一大堆替罪羊出来，告诉大家：就是他们胡搞，所以你们才亏得倾家荡产！于是大家就把怒火集中到这些坏蛋身上了！

接下来就有个新问题需要抢答：为什么他们能胡搞呢？答案是制度有问题。怎么办呢？改！于是，注册制改革就顺利出炉了！那些反对的声音就没人理会了，改革在广大群众的理解和支持下就可以开始了！

国企改革呢？大概也是需要让大家看到，不引进外资不行啊！所以先是搞个混改方案，结果因为解决不了出资人缺位的问题，所以还是死路，而且那些进去合资的民企被国企管理层压榨的想退股都退不出来！再然后呢？看，你们觉得没搞头，那只好对外开放啰！

开放了也不能胡搞啊，也得公平公正公开啊！所以，公开市场交易，看股市上就是这个价嘛，所以卖了谁也没啥说的！所以股市不砸下去，国企改革都实现不了！再说了，外资不进来，我们的经济怎么复苏？

接下来说说国企改革的破事。

先说说什么叫国企，这是概念都搞不清楚，那就不用谈国企改革了。

国企就是官企。就是官方的企业，和我们老百姓没有一毛钱的关系。国企的说明书上第一句话就是：全民所有！你若信了，我就服了你的智商了！那民企是老百姓的企业吗？准确地讲，它是某些老百姓自己的企业。你是老板或者股东，那它就是你的，你若不是，那也和你没啥关系！这个好理解吧？

悲催啊，那说我们啥企业都没有吗？矮油，拜托了，你祖宗几代没一个创业投资的，你凭啥就该有企业啊？那网上还说王思聪是国民老公呢，你就真把他拉到你家去陪你老婆睡啊？

所以说呢，当官很难，当老板不难，你随时去摆个地摊，你就是了，有必要看人家挣钱了自己苦大仇深吗？

好吧，那企业有啥用呢？企业就是创造财富的经济组织嘛，简单吧？话说人类最伟大的发明就是发明了“公司”这个组织！自从有了“公司”，人类就突破了组织瓶颈，通过有效的组织开始了规模化财富创造。企业又有一个身份叫“法人”。也就是说，它的法律地位就是一个“人”。所以，我们标准的认识应该是把企业当做我们身边的“人”。它和一个个普通的人一样为这个社会创造财富，我们可以通过和它交易，换取它创造的财富；它也需要和我们交易，换取我们创造的财富。通过交易，实现资源共享，实现共赢。这就是你和企业的关系！你拿你劳动挣来的钱到中移动充话费，你们就是交换的关系，它说它在为你服务，你还说你在养活它呢！所以中移动是谁的，真和你一毛钱的关系都没有！问题是，你们是等价交换或者说是平等交易吗？

只有你有一个亲戚或者朋友在国外，你就会知道，国外的手机话费，那是中国移动的五分之一左右啊！那为啥中移动能收这么多呢？因为人家有背景嘛！人家是国企！人家垄断！你有种你去办个移动公司啊！

你看到没有？这个国企和你的关系就是先通过洗脑教育让你知道它是你的，让你自然而然的产生维护它存在的本能，然后通过不公平交易剥夺你的财富！你要怎么看待它呢？简单一点，你就把每个国企当做一个小税务局就理解了！他们就是来收你钱的。但国企真是政府的小税务局吗？错！它是政府的小金库，因为它收的钱压根或者基本不进国库，完全掌握在国企管理者的手里。那国企管理者又是谁呢？挣钱的时候像税务局一样，有国家政权保护；花钱的时候像企业一样，有自主权。咋有这么牛逼的职业呢？

这么牛B的职业都被玩的要破产，你说这得多么有专业精神！

银行贷款、自然资源、市场资源，全部倾斜的情况下，还是玩的要破产。90年代，朱镕基说：让股市为国企脱困！于是全国有钱老百姓的钱就哗哗的流进败家的国企，于是国企就活了！这他妈比银行贷款好啊，没利息不说，连本都不用还！有人炒股亏了钱说：钱到哪去了？你投到哪去了你不知道啊？装什么冤大头？

虽然这次大牛市国企又捞了一大把，但如今产能过剩啊，很明显，又搞不下去了！于是又要改革了！

【按你的分析，你给出一个国家解决问题的办法？

需要我给吗？人家自己都说了要改革！人家自己早就说了要“摸着石头过河”，意思说的很明白了：人家是要过河的，摸石头只是方式！你自己不明白，以为人家不明白？猫为什么要打到邓，因为人家心里都明明白白的，从来都知道谁想干什么。只是揣着明白装糊涂，糊弄老百姓而已。】

国企改革会是个什么路径呢？长远来看，国企私有化，全世界都是这个趋势。为啥捏？简单点讲，政府嘛，你咋能去办企业做生意呢？你都削减了脑袋去挣钱，那老百姓该干嘛呢？再说了，你又当运动员又当裁判员，你说这比赛玩得成不？但上面这些说法是歪理邪说，又不是特色理论，所以等于放屁，所以我们不能那么做！

为啥呢？因为我们的头脑里已经被烙下了标准答案：如果私有化，就会造成国有资产流失、就会出现寡头经济、就会贫富分化、老百姓分到的资产就会被贱卖给寡头……那么中国能不能搞私有化呢？当然不能啦啦啦！

那中国有没有搞过私有化呢？当然没有啦！

那中国以前那么多国企，现在咋只剩下巨无霸了呢？那些地方的中小国企跑哪了呢？改制了！啥叫改制呢？这都不懂？就是公有制改为私有制了啊！那这不就叫私有化吗？当然不叫啦！国企赚的钱叫利润，私企赚的钱叫剩余价值，你没学过吗？所以我们这就叫改制，外国那叫私有化！私有化是不能搞的，一搞就天下大乱；改制是可以搞的，一搞就解决了国企的“冰棍效应”，企业就有活力了！咋啥都不懂呢？你中学政治是学校扫厕所的大妈教的啊？

但是还有个问题啊，那公有制改成私有制，咋就没改到我头上呢？不是公有吗，原来有我一份啊，咋给改没了呢？不能给你啊，俄罗斯那时候老百姓一人分到了一万卢布的私有化券，立马拿去换商品，结果搞得物价飞涨、卢布贬值、经济崩溃，最后还是穷鬼，所以不能给你们啊，你们办事不靠谱啊！再说了，你有点脑子没有啊，你手里本来那点钱我都感觉不放心，忽悠你炒股给你收了，尼玛你还想分钱？你啥素质啊，你配有钱吗？你说外国？我靠，外国人还到电影院看黄片呢，你在家看让老子知道了你试试，拘留你！外国好你滚到外国啊，不爱国的汉奸有多远滚多远！矮油，不对啊，你他妈的鼓吹私有化，是不是有外国势力在背后支持啊，你还走不了了呢！

好吧，管你妈咋分，哥不过问了行不？哥其实就想知道这究竟分不分呢？

这个就要看情况了！啥情况呢？能不能分不是问题，你看，以前那些中小国企，搞不下去了咋办捏？直接就给改制了！说明人家是知道国企问题该咋解决的。但是搞得下去的国企还是应该接着搞啊，不是还没搞死嘛，到死的时候再说嘛，猴急什么？

习老大不是在十八届三中全会上说过嘛：“改革是由问题倒逼产生。”啥意思呢？就是说：“我们是不想改的，但是有些问题很严重了，没办法才改的；我们是不会积极主动去改革的，哪里有问题按不住了才会改哪里！”

所以，我们看看关于国企改革，党中央是怎么说的？随便一搜救出来了：要坚定不移把国企做强做优做大！

明白？目前国资委管理的央企还没到那一步！

【作者：　你看看日本、韩国、法国、英国、美国，任何一个先进国家的例子都能告诉我们，城市化是现代社会的发展趋势。城镇化不是城市化，城镇化是中国的发明，那些小镇、小县城未来会逐步衰败，就像今天的村庄。人们为了得到更高性价比的生活、更充分的就业机会，一定是向更大的城市集中，大城市未来会向超级城市，也就是城市带的方向发展。房价下跌也一定是从村到镇到县到小城市然后到中等城市，或者从西部到东部、从内地到沿海。现在这种形势下，为什么一线城市房价上涨？因为有钱人认为在这里买房最保险，符合发展趋势，所以一线城市房价会涨。为什么党中央敢于拿40万亿投资京津冀城市圈？因为房价高、卖得动、有需求，钱不会投死在里面！请你相信有钱人和党中央的智商决不在牛刀之类的小丑专家之下！ 】



【没有土地你能活？

没空气你能活？所以应该是空气养肓了你！】

（TPP）

昨天夜里，美帝国主义及其走狗们趁老子睡觉之机，悄悄把TPP原则协议给达成了！早上醒来一看新闻，哇靠，到处跟帖评论跟过年一样，大部分都兴奋的不行！这些汉奸们都为啥兴奋呢？因为他们看到TPP要求自由贸易、要求取消投资管制、要求劳工权益、要求环境保护、要求国企私有化、要求保护知识产权反对假货等等，感觉简直是给我们指明了改革的方向和道路啊！我们以前只知道要改革，一直都不知道啥叫改革，听CCTV说的云里雾里，TPP规则一出来，哎玛，这不就是我们党说的改革吗？这不是太好了吗？于是弹冠相庆！

那我们党啥反应呢？他们平时那么忙，过节放假当然要睡个懒觉，一睡就是一整天，所以压根还没啥反应！

那接下来是啥样呢？我们还是得跟党走啊，美国人再牛B，那不是我们亲儿子啊，我们没养活它啊，我们还是得靠自己养大的儿子养老送终啊！所以我们还是得看看我们的亲儿子是啥反应！

人家没反应！

咋办捏？哥只有夜观星象，揣摩下天意！如果揣摩的不正确，只能说明天意错了，因为哥生在红旗下、长在新中国，有着从来不会认错的优良传统！

开算：

话说我们这个国家有两个基本原则：一是坚持党的执政党地位毫不动摇（稳定压倒一切）；二是实现中华民族的伟大复兴（发展是硬道理）。在这个基本原则之外，还有一个最独特的地方，就是我们是个非民选的共和国！你说民选吧，就得听从选民的意愿；你说世袭帝制吧，就得服从皇家的长远利益。

我们这个国家的最高权力正常情况下来源于前任指定（比如毛选接班人、邓选接班人），这个最高权力既不需要考虑选民怎么想（没有选民好不好？）也不需要考虑子孙的福泽（都送美国去了，没啥好操心的好不好？）所以指导他行为的只有一件事：就是历史使命感！

假设他没有，那就混呗，混十年，自己吹牛B说是盛世，完全把自己都骗的相信了，也能制造出个巨大的成就感！假设有使命感，那这个使命必须是立竿见影的，如果见效慢，利在后世，那就去球，干脆不搞，不能便宜了后任，被比下去了；如果见效快，即便是有后遗症，哈哈，那最好，坚决要搞！

所以说，凯恩斯经济学已经被新的经济学彻底否定了，在西方国家已经是臭狗屎了，而且已经当选“19-20世纪最有害的十本书”第十名了（自己百度下），但是在中国还是被当做宝典来用，某人前几天还跑到联合国去吹嘘宏观调控，看来中南海秘书班子还真不知道这个玩法在西方已经臭大街了！

所以，TPP如果搞的慢或者效果显现的慢，那好，老子不理你，就像你扔个手榴弹过来，慢捻的，一个小时后才爆炸，而老子半个小时后就走了，怕你个JB！

问题是，这个TPP咋搞这么快捏？想当年，老子们想加入关贸，从1984年谈到2001年，等老子们进去了，人家关贸都不叫关贸了，都改世贸了！还就我们一个国家进去就谈这么多年，你说这十几个国家咋就这么快捏？再说了，你都还没开始，就搞得全世界瞩目，啥B样都还不知道，好多企业一看没有中国就吓得心急火燎的从中国撤资！这咋回事捏？

还是得怪互联网啊！有了互联网，以前大家一人一条枪，想法就只能在谈判时碰撞，如今各种观念、理论以及对未来的预期、演算还没去开会就已经比较趋同了！比如生物制药保护期几年问题，还没开始，连我都知道这是谈判最难谈的话题，连我都知道美国想12年、澳大利亚想3年，连我都知道最终的结果是大家都打个折，美国牛B一些、保护创新本来理直一些，肯定会离美国的预期稍微近一点！你想我这种八竿子打不着的人都知道该咋谈，你说人家能不快吗？

好吧，问题摆在本届任期内了！



咋应对捏？

中国人嘛，还不简单？中庸之道！老子先慢慢改，边改边看，万一你们搞半中腰出啥问题呢？你看欧盟当年不是也牛B哄哄的吗，还不是也出问题了吗？所以，我们一颗红心两手准备！就算你不出问题，那老子进去出问题了咋办？前面说的两个原则在这里出现了冲突，用宝宝的话说，这叫两难！宝宝说的是大实话，但当年好多人觉得矫情，为啥捏？因为两难其实不算问题好不好？我早上一睁眼就是两难：起床吧，懒得动；不起床吧，要迟到！晚上睡觉前又是两难：不睡觉吧，困得要死；睡觉吧，还想玩会儿手机！我们每时每刻都在靠选择生存，你说你两难谁心疼你啊？遇到问题不知道咋解决你还混啥啊？一算计就知道那个利益大、哪个利益小；哪个利益长远、哪个利益短暂。所以老子每一天早上不都起床了吗？每天晚上不都睡觉了吗？老子这么难的事每天都坚持做出了正确的选择，你那点屁事难个鸟？是个人都拎得清好不好？

问题是，我做选择时利益的主体明确啊，就是从自己的利益出发；那两个原则可不是一个利益主体啊，甚至不是两个利益主体啊，党的利益、国家利益、个人利益、家族利益等等，难度在这里！咋办捏？得想个稳妥的办法才行，既不能走金三胖那样的死路，也不能走湾湾那样的邪路！所以，屁民们思考的事，老爷们早思考好多遍了，屁民们想不到的事，老爷们也都在研究。

所以千万不要认为老爷们啥都不懂！当5毛gou们的祖先红卫兵们还张罗着继续闹革命的时候，邓小平就张罗着改革开放了！后来跟着邓小平到泰国访问的一个随行人员回来写文章说，泰国商品丰富、人民富裕，其发达程度超乎我们的想象，而这还只是个三流资本主义国家！他想到邓小平两年前就到日本访问过，早年还在法国留过学，怪不得要改革开放！赫鲁晓夫从美国访问回来又访问中国，见了毛泽东后第一句话就说：“妈的，他们太富了！”邓小平当年为了减小改革阻力，派出大批高干出国考察，其中一个杀人不眨眼的老毛左王震考察回来汇报说：“我看英国搞得不错，物质极大丰富，三大差别基本消灭，社会公正，社会福利也受重视，如果他们再加上共产党的领导，那就是共产主义社会了！”

所以我们今天刚刚能出国旅游一圈、睁开眼看看世界，就以为党中央是土包子，自己见过世面，那就太夜郎自大了！人家见得比你多多了，明白的也比你早多了！要不你还在反美，人家子孙都送过去了；你还在相信国家牛市，那是人家早就布好的局！

好吧，解读一下本届政府上任以来做了哪些救国救民的努力：

首先是“李克强经济学”。

这个经济学的核心就是“不搞刺激、去产能”（不知是哪个跪舔狗发明的新名词，这算经济学吗？）。这绝对绝对是正确，而且是唯一正确的道路！为啥捏？因为2008年金融危机过后，美国开始了信用收缩，以前那种借贷消费的疯狂局面一去不复返了。消费市场萎缩了，相应的，世界工厂也应该跟着萎缩吧？

但是宝宝一看，再撑几年任期差不多就到了，于是牛B哄哄推出了4万亿的强刺激！本来嘛，这个时候应该跟着缩减产能，结果4万亿来了。突然出现的巨大需求引发了通胀，价格信号迅速起作用了，它向市场发出了产能不足的信号！于是2009年开始到处都开始建新的工业园区，大量的工厂建了起来！现在各大城市所有一片荒芜、没法开工的工业园区基本都是2009年开始建起来的！当时许多经济学家忧心忡忡的提出反对意见，但是更多的水货专家告诉大家，那些经济学家学的是西方经济学，解释不了我们中国特色的经济！大家看看现实，认为美狗们不是叫嚣经济危机嘛，老子们随便一个动作就“化危为机”了，什么狗屁经济学！

然后呢，新的工厂建起来、新的机器转起来才发现：这尼玛又没人要了！旧总理在形势一片大好中光荣退休，新的总理上来就面对这个烂摊子！两条路摆在面前：一是跟着吹泡泡，二是老老实实去产能。

新总理选择的是后一条路！

但当我在为新总理拍手叫好时，我听到《罗辑思维》里的罗胖发出了不同的声音，他说这个情况美国几十年前就发生过：卡特上任时就遇到了前任搞刺激造成的产能过剩问题，他就是通过宣布“不刺激、去产能”，要搞“李克强经济学”才得到经济学界力挺当上的总统！但是上任以后，还是被迫搞刺激！为啥捏？因为“去产能”多好听啊，实际上就是让挺不住的企业破产，哪那么轻松啊？经济在下行、企业在倒闭、人民在失业，你作为政府，你真的什么都不做？你看得下去？你就是胡搞也得搞一搞吧？你总得做点事让大家看到你确实是个人民政府吧？于是卡特坚持了没多久就坚持不下去了，只好出台刺激措施，落入到救市的俗套里！结果呢？本来3年就过去的的经济危机，被拖到5、6年后才走向复苏！

所以呢，我们的“李克强经济学”现在已经销声匿迹了！发改委在不停地批项目，据说新一年的项目规模更大！不是罗胖有远见，而是美国的昨天就是我们的今天！（我当然希望美国的今天就是我们的明天----5mao狗们别瞎想哦，我是说实现中华民族的伟大复兴。我对西方那套狗咬狗的制度没有一点兴趣，我就喜欢狗咬人的制度！）

说到这里，再给大家推荐一本小书《我们台湾这些年》。那个作者比我大一岁，讲述了台湾这几十年的发展历程，最早就是在天涯上发的，后来被不良书商出版了！我当时看了这个帖子就有写《我们大陆这些年》的冲动，结果一动笔就发现写不了，因为些社会变迁绕不过社会问题，讲台湾的社会问题没问题，这边没法讲，所以准备过个几十年可以写了再写。（矮油，这算做广告吗？）这本书可以告诉你，我们大陆这些年发生的各种社会问题，台湾二十年前都发生过一遍！

所以罗胖一说美国这样走过一遍，哥就森森的信了！结果还真被这个乌鸦嘴给说中了！

不过，大家不要过分解读，就算是刺激，也是被迫刺激，不会是前任那样大水漫灌。大通缩的形势下，不要指望一个明白自己该做什么的人搞出大通胀！在这里顺便把前面某人提出的问题回答一下：现在和今后一个时期都是通缩，之所以你感到物价在上涨，那是政府故意制造的，比如限制粮食、猪肉进口，引发相关产品涨价以及由此带动的食品涨价；比如顶着汹涌的骂名，禁止油价跟随国际油价暴跌，由此防止工业品价格下跌。这些措施的目的都是为了抵御通缩，防止由通缩造成的严重经济问题。毕竟老百姓是买涨不买跌的，物价一旦下跌，大家都持币待购，经济垮的更快！如果大家都能克服恐惧，物价下跌了都去购物占便宜，国家一定不会这么做！这个和用股市蒸发你的闲钱一个道理，因为你可能为了蝇头小利做出伤害你更大利益的事，所以连蝇头小利都不能给你！

国企这个怪胎大家这么感兴趣，说明大家真把它当做自己的企业了。所以我很奇怪大家为什么不真的把王思聪当全国女人的老公呢？全民所有和国民老公不是差不多吗？为啥王思聪这个事就骗不住人呢？就因为政治课本里没有讲？

为了帮助理解，我都说了，你把每一家国企当做一个小税务局就是了，你总不会因为人家说了“人民税务为人民”，你就把税务局当你的财产吧？如果有人说要把税务局撤了，你不会认为你的资产流失了吧？

好吧，大家既然这么惦记国企这块资产，我就先总结性的说下国企会咋改革吧：

第一，不会像苏联和东欧那样分给全国人民，因为那叫私有化，我们痛骂了这么多年，如果跟着搞，面子上也过不去！

第二，不会和十几年前一样改制给管理层，因为时代不同了，现在有互联网了好不好？

上面两条就是一个意思：你死了分国企资产这条心吧！

第三，我们已经想到新办法了。。。。。。

开讲新办法：

首先，前面说了，国企就是官企，官企当然关乎老爷们的利益，所以必须做大做强做优！

其次，谁都知道国企像个冰棍，一直在融化，咋整捏？要解决国企问题，得先解决出资人的问题！

目前解决出资人缺位的问题大概思路是这样的：引入国家以外的投资者，让他们出钱入股，然后在国企取得发言权和参与决策的权力！这样一来，没有人操心的国企不就有人操心了吗？好吧，那就混改吧！于是国企混改方案就出台了！

于是眼前的办法就是，引入民企投资国企，他们出了钱进来，自然要参与决策和监督，这样出资人缺位的问题就解决了！牛B吧？

但是如果他们进来了没个分寸，给他点阳光他就灿烂、给他个破筐他就下蛋咋办捏？那还是得听话啊，于是混改方案就明确了底线，要坚持国企的控股和控制地位！

看到没有？又想通过引入实际出资人解决出资人缺位的问题，又怕真有了出资人自己说了不算了。这就像一个大龄剩女理智上知道自己必须出嫁了，否则越晚越不值钱，但实际上又不想跟自己排斥的人上床一样。所以出台的政策就是两种思路杂交出来的，所以不叫改革，而叫混改！

光这样也不够完美啊，万一他会上左右不了决策，他出去乱说咋办？咋办？咋办？咋办？对了，他不是对自己的投资负责吗？他不是得为自己投资的企业负责吗？好，老子退出一部分股权，也不能白退，垄断利润能白让你拿？哥还有一招！这一招就叫抓关键环节：以前不是整个电老虎都是垄断的吗？以后得改！国家把电网抓在手里，发电、配电等环节可以混改。这样一来，你发了电、配了电你卖给谁？只能卖给电网，所以你卖不卖的出去、卖多少钱，能不能挣钱、挣多少钱，都还是控制在国家手里！好吧，适应市场经济，放开了，你来吧，你竞争吧，还不是被捏在手里？还有通讯运营商，不是都说外国电话费便宜吗，不是说小小一个香港就几十家移动运营商吗？好啊，国家成立个铁塔公司，把基站、线路都划归铁塔公司，然后你们去参加移动、联通的混改吧，以后你们自己去成立公司竞争吧，以后外国企业也来竞争吧，你不能重复建设基站、线路吧？整个行业还是被捏在铁塔公司手里！凡是能这样玩的行业，都是这个套路，你说我没放开市场？你说我限制竞争？

你以为这就完了？跟你说了，党中央比你考虑的远多了，党中央眼前的终极目标是淡马锡模式！


啥叫淡马锡模式呢？就是新加坡财政部属下的一个国企叫淡马锡，下面直接和间接控制了几百家企业，然后每年还都盈利！你说牛B不牛B？有一点点牛B吧？但也就是一点点而已！因为你随便都能找无数家这种企业，不就是企业比较大，然后还盈利嘛，你说哪个跨国公司不大啊，哪个不盈利啊？淡马锡？全世界算老几啊？你还模式？呸！

但是你不服是不服，不管你百度也好，谷歌也好，人家就是有“淡马锡模式”这个词，就是没有“通用模式”、“微软模式”、“苹果模式”！为啥捏？因为淡马锡是国企！因为是国企，所以很稀奇！所以就成了一种模式！

那么淡马锡模式可不可以复制呢？理论上是可以的、技术上也是可以的，实际上可不可以，我们只能拭目以待。

为什么理论上可以呢？因为淡马锡模式也没个什么神秘的，简单讲，也就是新加坡政府依托他的一些优势资源成立了企业，然后把盈利拿来投资各种国际蓝筹股，这些国际蓝筹股都是优质的私有企业，它就拿到良好的投资回报！简单吧？

它有啥优势资源呢？比如，它在马六甲海峡，所以新加坡港不愁没生意吧？大海船过来停靠，你得加油吧？人家去海上采油、然后搞石化，然后卖石油；船停靠了水手要上岸吧？然后他们在太平洋、印度洋憋了那么久，老婆、女友要坐灰机灰过来慰安一下吧？人家就成立了新加坡航空公司；你加油啊、停靠啊，这段时间轮船有些商务活动可以顺便开展吧？搞了商务活动，就可能打官司啊，碰巧人家新加坡几乎是日本以西、欧洲以东司法最廉洁、最公正、最高效的之一！所以，远洋轮船都认为这一片有争议在新加坡解决比较靠谱，所以更多的商务活动被放在了新加坡！人家就发展金融、保险；。。。。。凡此种种，人家不仅想办法去做，而且还个个都做到最好！

所以，你看人家有没搞什么行政垄断，老百姓又不反感，还增加了政府收入、实现了国有资产保值增值，话说也没用什么技巧啊？

但是我们不找出它成功的理由是否有点相当于没有介绍？好吧，一个企业要想搞好，其实需要很多很多理由，要想搞死，只要一个理由就够了！我们就来说说淡马锡能搞好的一部分理由吧！我们来找一找它遏制国企病的一些有利方面：首先它是一个走邪路的国家，搞虚伪的选举，所以老百姓虽然不能选举国企董事，但是可以选举任命董事的人，所以淡马锡这样的国企如果有问题，总统估计也没法干下去；然后新加坡有“负责任的新闻自由”，老百姓虽然没进决策层，但是可以看住企业管理层；最后一道屏障是新加坡的法院是独立的。这些因素看起来没什么，用某些人的说法是“可以当饭吃吗？”但是它们实实在在的遏制了国企胡乱决策、关联交易、利益输送等等问题！

但是，你会发现，以上这些条件香港也都有啊！为啥香港就没有淡马锡呢？如果你记得香港地铁私有化的事情，就很容易理解了！话说香港地铁本来是政府的企业，本来是亏损的，可是有一年它开始盈利了！于是香港人就不爽了，就上街游行！他们说：地铁都盈利了，政府为什么还继续经营？这叫与民争利！政府就是守夜人，没人搞得事你搞，赚钱的事就应该交给老百姓搞！于是2000年，香港政府讲地铁公司上市，逐步卖给投资者，实现了地铁私有化！

看到没有？不是说香港做不出盈利的国企，而是香港的主流民意反对政府做生意！那么香港政府为什么把企业搞得盈利了，反而像做错了事一样改正呢？因为香港政府也认可政府不该与民争利的理论，而且香港政府也相信，任何人对公家的东西都没有对自己的东西爱护，所以把它交给私人经营，只会做得更好！

那么全世界那么多走邪路的国家，他们为什么没出淡马锡呢？因为他们基本都信奉香港人信奉的那套歪理邪说，所以国企只能做不挣钱的事，盈利的国企一旦出现，基本就要卖掉！

那么全世界那么多走正路的国家，为什么没有出现淡马锡呢？因为走正路的人都是正人君子，都是道德家，这样的人需要搞虚伪的选举吗？人家都廉洁自律，需要监督吗？全社会都没有的东西，企业会有吗？所以国企病就表现的更加淋漓尽致！

所以淡马锡就很稀缺！淡马锡稀缺的背后其实是新加坡的稀缺，新加坡在我们看是个走邪路的国家，真正走邪路的国家有人为新加坡是个半专制国家，它的整个价值观左右不逢源，所以才有机会出个淡马锡！

但是淡马锡真的很了不起吗？也算不上吧？前面说了，盈利的企业多了去了，而且我虽然没调查，但也能通过夜观天象掐算出来，淡马锡的管理层绝不会向李彦宏一样因为企业上市成功而欣喜落泪，也不会因为亏损而跳楼！因为这真的和他们关系不大！所以假设淡马锡这样的经营条件是私人企业的话，那每年收益会更高是大概率事件！

既然没什么了不起嘛，我们的国企当然也可以做到淡马锡这个地步，只是需要一些改革而已！

至于真的把国企都做成淡马锡了，我们的想法又是不是变得和香港人一样了？我们到时候闲的没事了再来吵！

【问：就不说搞好淡马锡模式需要的那几个条件在大天*朝有多不现实，以至于淡马锡模式在大天*朝能否复制成功了，我只想说说香港地铁那事：LZ说因为香港人认为政府不能与民争利，所以开始赚钱了的香港地铁被私有化了，但香港政府也曾向市民派发红包。那么：

1、香港人会不知道地铁越赚钱，港府派发的红包越大么？如果知道，他们为何会支持地铁私有化？

2、主流的说法，降低税率/税收可以发展经济，港府为何不用地铁赚的钱补贴财政然后降低税收，而是保持税收不变卖地铁？

3、降低税收或派发红包都是让利于民的做法，为何港府选择了派发红包的形式？派发红包与赚钱的地铁私有化不冲突么？

答：香港人知道地铁再赚钱也没有卖掉赚的钱多；税收政策稳定的，红包是偶尔财政盈余才有的。香港人和香港政府的做法背后都有经济学理论作支持，他们不知道该怎么做的时候会有专业人员在媒体上发表见解，可以讨论。】

【地铁私有化以后，从赚更多钱钱的角度来说，要么降低运营成本，要么提高票价，甚至两者同时进行。作为私营企业，市民只有不坐或少坐地铁的方式来反抗票价的提高，但这增加了出行的不便。

如果地铁不私有化，港人又认为港府经营的地铁不应该挣钱，港人为何不提议降低票价，以达到地铁不赚钱，港府不与民争利的目的？这可是即不带来出行不变，又能符合港人认识的最佳方式啊！差一点的，根据每年的盈利情况派发红包也行。

专业人员是极少数，从恶出发，收买少数人肯定比收买大多数人成本低、操作性强～～～

天涯上这些谈经济的就是极少数，你啥时候把他们收买的口径一致我看看？你是不是认为每个人都没有人格没有操守，谁都是可以收买的？】​

【转另一位高人“如松”的文章，与楼主雄文互为参证：http://blog.sina.com.cn/s/blog_44d17ece0102w485.html

写了前一篇文章，关于TPP就实在没什么好说的了。

一个国家的所有经济行为，都是央行的资产负债表所决定的，过去三十年，人口红利带动出口加速增长，央行的资产负债表不断膨胀，支撑了投资和房地产的繁荣。

现在，这个基础不存在了。

央行的资产负债表是根。

TPP通过成本的手段实现了区内国家的自由贸易，世贸组织可以摘牌了。

日本如果从中国进口汽车零部件，将汽车销售到美国，就难以享受到自由贸易的免税条款，日本人就会选择从墨西哥进口零部件（进一步将在墨西哥设立工厂），其它的行业也一样。中国的成品出口到美国，是有关税的，可区内国家没有关税。还有更严重的是知识产权保护。

中国加入了世贸组织，但现在一只脚已经退出了自由贸易的国际市场。


TPP谈成之后，央行的资产负债表会继续收缩，甚至会加速收缩。

很多人一直在说，中国在某地、某行业会实施多少万亿投资，牛B越来越大，四万亿已经是小儿科，2012年发改委推出7万亿、地方政府推出18万亿，到现在，所谓的路和带号称数十万亿甚至百万亿，钱从何而来？当然是央行。你可能说，央行印钞就行了，但是央行不断印钞，本币就会贬值而且贬值的更快，央行的资产负债表不是在扩张而是在收缩（这就是信用收缩），钱还是没有着落，这条道是不行的。如果本币不贬值，就需要本国产业的国际竞争力不断提升，看来短期也很难；临时抱一个臭脚吧，希望加入IMF实现资产负债表的扩张（别国的央行需要储备一些人民币），这依旧是投机，当产业竞争力下降之后，即便储备民币的各国央行，也清楚民币内在的趋势，今天或许会得到一颗小小的糖果，埋下的是明天的地雷。

加入IMF还是望梅，可TPP来了；相当于资产负债表扩张的努力还没有效果，但压缩资产负债表的紧箍咒却开始收紧，打击的就是一国资产负债表的平衡。

http://blog.sina.com.cn/s/blog_44d17ece0102w482.html

中国在过去30多年经济高速增长是因为两个因素：

第一、中美建交并加入世贸组织，中国开始加入国际市场。这是中国展现人后红利的基础，也是需求释放的前提。

如松在前面写过一篇出口与投资的关系http://blog.sina.com.cn/s/blog_44d17ece0102el4x.html，廉价的劳动力带动中国出口，而出口增长带动外汇储备为标志的财富增长，表现就是在货币汇率稳定的前提下央行的资产负债表的不断扩张，这引申出了两个结果，其一是中国的投资规模不断放大；其二是房地产高速发展。这两点，没有资产负债表规模的不断扩张是无法实现的，源于这需要大量的进口原材料。

同时，基础设施建设需要大量的劳动力。

由此可见，没有廉价劳动力，就没有出口高增长带来的资产负债表的扩张，就没有经济的高增长。

第二，人口红利创造的需求是经济高增长的基础。

上世纪五十年代后期到整个七十年代，都是出生率高峰期，在80年代开始大量进入劳动力市场，这些人需要居住，这是房地产繁荣的根本。房地产繁荣带来大宗商品需求的不断增长，加上一般出口贸易在廉价劳动力推动下的不断增长，带来了对基础设施的需求，带动投资增长。

所以，房屋的需求和有此衍生出来的对基础设施的需求就成了中国经济增长的动力。

随着2012年劳动力市场开始萎缩，说明过去的所有增长因素都在走下坡路。

今天，过去经济增长的动力已经开始消失，有些经济学家说中国还能保持很多年8%的增长速度，如松一直在反对，不知道这些经济学家的理论基础何在。

今天，政府还一直在通过基建投资和房地产拉动经济增长，可以简称为X刺激，很多人说和曾经的四万亿不同了，实际上没有丝毫的不同，四万亿是投放在基础设施和房地产，今天也一样。如果说过去的四万亿是制造局部饱和，包括基础设施和房地产，现在就是在制造整体饱和。

四万亿之后，从交通设施来说，中国干线的交通建设基本完成，从这方面来说，过剩并不明显；从房地产来说，制造了三四线城市的严重过剩。虽然今天的房地产和基础设施建设以X刺激为口号，但很可能比四万亿的措施形成的结果更糟糕，为什么这么说？

铁公鸡的不断推进，在干线建设完成之后，就只能向支线寻求空间，支线大部分是伸向三四线城镇，可是，随着人口红利的不断消失，劳动力就会向生产效率高的城市和行业转移，这些城市和行业主要集中在东南沿海，广大腹地三四线城市的年轻人向经济竞争力高的城市和地区转移，人流的方向和建设的方向是相反的，这就是经济关系中的背离，当三四线城市人口萎缩甚至废弃之后，这些基础设施的利用率下降、亏损，甚至被废弃。

房地产也是一样，过往很明显的是三四线城市过剩，从去年中开始，政府就在刺激楼市，将会在一二线城市形成过剩，这就会在未来形成全面过剩。

结局自然是原有的增长潜力耗尽，而坏账相互叠加。



X刺激会形成全面过剩。虽然很多人对当时的政策喜欢唱赞歌，但如松不喜欢。这几年的X刺激，会否在未来招致像四万亿一样的口诛笔伐，我认为是很可能的，因为效果不会更好，甚至可能更糟，源于是在四万亿之上的叠加，这是一种坏账叠加。

未来自然会验证。



如果中国经济继续刺激下去，就会继续耗尽剩余的、宝贵的资源，包括金融资源、财政资源和自然资源，对转型没有好处，希望政府从现在开始，不设定经济目标，任由经济增长速度自然回落，用已经不多的剩余资源去建立新经济所需要的基础设施：第一，培训设施，经济的转型就是人的转型；第二，改革教育、科研体制，没有这些改革，就没有转型；第三，建立健全社会保障制度，这是未来社会稳定的前提，没有稳定就没有一切；第四，宣传百花齐放的饿思想，这是创新型社会的人文基础；第五，当然是最难的，改革现有的体制，没有体制的改革就谈不上管理新经济，有限的财政资源就会被继续消耗直到耗尽。高效的政府就可以节约出一定的财政资源，给企业减税，就会加速经济结构的转型。

一个创新型的社会不是政府主导的，政府只是服务，中国实现创新型社会的阻力应不是民间，恰恰可能是政府自身，一个庞大的、效率有限的、掌握主要生产要素的强势政府，和全社会的创新行为，就是最严重的一对矛盾。

创新体现在社会生活和经济生活的方方面面，是一种内生性的经济增长模式，而政府主导的经济增长只能是粗放型的模式，这就是今天的问题所在。

台风掀起的巨浪下，才会感觉到生命的渺小；连根拔起的大树下，才知道生命的宝贵。

自有股市400年来，从来没有过成功的救市。所有救市都只是延长了熊市的时间。救市也好、宏观调控也好，都是跟民主国家学的，不存在民主国家不准救市的问题。只是现在新的经济学理论认为救市以及经济刺激是弊大于利的做法，所以他们不搞了！】


{% highlight text %}
{% endhighlight %}
