---
title: Linux 基本操作介绍 -- 前言
layout: post
language: chinese
tag: [Topic, Linux, DevOps]
keywords: Linux
description: 当前 Linux 相关的资料有些太过于老旧了，有些是七八年前甚至是十几年前的内容，虽然也不至于误导，但是实际学习过程中与当前使用环境总是貌合神离。所以呢，准备稍微整理下与 Linux 相关的内容，写到那里算那里吧。
---

当前 Linux 相关的资料有些太过于老旧了，有些是七八年前甚至是十几年前的内容，虽然也不至于误导，但是实际学习过程中与当前使用环境总是貌合神离。

所以呢，准备稍微整理下与 Linux 相关的内容，写到那里算那里吧。

<!-- more -->

## 简介

目前在 Linux 入门书籍中，使用比较多的应该是《鸟哥的私房菜》，笔者开始没有怎么研究过，不过早已久仰其大名，只是最近有想法整理与 Linux 相关的内容时，才开始参考其整体架构。

无意冒犯，不过感觉整体的内容有点过时，而且行文略有啰嗦，很多内容对于理解和使用 Linux 反而有些多余。

当然，这也不是说笔者介绍的就是完美无缺、准确无误的，愚以为主要有如下几个原因：

1. 每个人都有其局限性，其认知受限于过往经验，兴趣爱好、工作等会决定其在某些知识面的深度，尤其是在当今学科细化越来越严重的时候，个人很难面面俱到。
2. 软硬件的时效性，Linux 以及上层构建的软件是在不断发展的，甚至说，不同的软件版本也会有略微区别，例如从虚拟机到容器发展，CPU 制程演进带来性能提升以及单核到多核的发展等等。

所以，郑重声明 (免责) **所有这里介绍的内容，仅供参考，如果要应用于现网环境，必须要经过完整的测试流程** 。

> 虚拟机到容器的发展。其实主要是为了满足商业逻辑，提高效率、降低成本。虚拟机是为了隔离应用，提高物理机的使用率，例如目前常用的 KVM 需要内核和应用层的配合，甚至包括了硬件；容器则是随着内核 cgroup 机制发展而来，进一步提高了服务的部署密度。
>
> CPU 是随着摩尔定律的失效，软件已经无法享受硬件升级带来的性能提升，同时 CPU 的工艺也遇到瓶颈，开始向多核方向发展，这也改变了内核的行为，与大型的分布式系统开始有些交集，甚至是相通的，正所谓麻雀虽小五脏俱全。

欢迎通过评论提供建议。

{% include ads_content01.html %}

## 笔者介绍

事情有些复杂，首先不是科班出身，属于周边相关专业；其次，到 2020 年为止，使用 Linux 有十余年，包括了因为爱好、读研、工作等原因；最后，日常使用的是 Linux 的 CentOS 发行版本。

从大学开始玩 Ubuntu 主要是因为当时炫酷的桌面特效，例如 3D 桌面；读研的时候会做些 Linux 嵌入式设备的开发，包括了内核移植、驱动开发等等；工作之后，作数据库的运维 (坊间称为 DBA)，而且当时工作也开始使用 Linux 操作系统 (承蒙第一份工作时的宽松氛围)，后面是运维或者运维开发的工作，也就是 Google 提倡的 SRE (愚以为国内大部分也只能是望其项背) 。

> DBA 的全称是 Database Administrator 中译为数据库管理员，主要是维护数据库的稳定性，不同公司所承担的职能也略有区别，例如小公司一般是兼职，会负责建表、SQL 优化、升级等；而大型公司可能包含了两地三中心方案设计实施、数据库运维平台的开发等等，这是因为大公司只要 1% 的优化就可以降低很大的成本。
>
> SRE 的全称是 Site Reliability Engineer 中意为网站可靠性工程师，最早由 Google 提出。

而在用 Linux 的时候，也基本上算是野蛮生长，大部分都是靠自己的兴趣坚持下来，所幸，也略有收获。

另外，因为是工作之余整理，所以，更新未必及时。

## 关于文章

尽量讲清楚事情的来龙去脉，同时希望授之以渔，所以部分文章会分成几类：A) 详细介绍如何使用；B) 速查表，用于快速检索。

<!--
https://tiramisutes.github.io/images/PDF/vbird-linux-basic-4e.pdf
-->

{% highlight text %}
{% endhighlight %}
